हाय गाइस, माय नेम इज नितेश एंड यू वेलकम टू माय YouTube चैनल। सो 2025 में हमने इस चैनल के ऊपर बहुत सारे जेएनएआई रिलेटेड वीडियोस डाले और अगर आप उन वीडियोस को स्टडी करोगे तो आपको एक कॉमन पैटर्न दिखाई देगा। पैटर्न ये है कि हमने जब भी कोई भी प्रूफ ऑफ कांसेप्ट दिखाया उन वीडियोस में या कोई भी छोटा-मोटा प्रोजेक्ट बना के आपको दिखाया तो वहां पे हमने जो एलएलएम यूज़ किया वो था ओपन एआई के जीपीटी मॉडल्स। अब ये मॉडल्स हैं तो बहुत तगड़े, बहुत ही रिलायबल और उनको आप जैसे मर्जी यूज कर सकते हो। बट उन मॉडल्स का एक बहुत बड़ा ड्रॉबैक भी है और वो ड्रॉबैक ये है कि ये मॉडल्स एक्चुअली प्रोप्राइटरी मॉडल्स हैं। व्हिच बेसिकली मीन्स कि आपको उनको यूज़ करने के लिए ओपन एआई को कुछ पैसे देने पड़ते हैं। अब हालांकि वो अमाउंट बहुत बड़ा नहीं है बट अगर आपके पास क्रेडिट कार्ड वगैरह नहीं है तो इंटरनेशनल पेमेंट करने में हो सकता है कि आपको थोड़ी परेशानी हो। और हमारे चैनल पे जो यूजर बेस है उसमें एक बहुत बड़ा प्रपोर्शन है स्टूडेंट्स का जिनके पास क्रेडिट कार्ड का एक्सेस नहीं है या इंटरनेशनल डेबिट कार्ड्स का एक्सेस नहीं है जिसकी वजह से हमें कास्टेंटली ये फीडबैक आया कि सर आप प्लीज हमें कुछ अल्टरनेट एलएलएम्स के साथ भी काम करना सिखाओ और आई वास थिंकिंग कि ऐसा क्या मैं आपको पढ़ा सकता हूं जो उतना ही रिलायबल हो जितना ओपन एआई के मॉडल्स हैं। तो अच्छी चीज यह हुई कि पिछले एक दो सालों में एक और फील्ड जो जेनआई के साथ बहुत अच्छे से इमर्ज की वो थी ओपन सोर्स एलएलएम्स की फील्ड और पिछले एक डेढ़ सालों में बहुत सारे मैच्योर ओपन सोर्स एलएलएम्स मार्केट में आए स्पेशली चाइना की तरफ से अगर आप बात करो डीप सीक की या फिर बात करो क्वेन की या फिर जीएलएम मॉडल्स की आज की डेट में आपके पास बहुत पावरफुल ओपन सोर्स मॉडल्स आ गए हैं जिनको आप बिल्कुल वैसे ही यूज कर सकते हो जैसे आप प्रोपराइटरी मॉडल को यूज़ करते हो। तो हमने ये ओपोरर्चुनिटी नोटिस की और फिर मैंने और मेरी टीम ने थोड़ा एफर्ट डाल करके एक कोर्स प्रिपेयर किया। अराउंड दो महीने पहले मैंने उसको लॉन्च भी किया था। एंड द कोर्स वाज़ सेंटर्ड अराउंड दीज़ ओपन सोर्स मॉडल्स। कैसे आप इन ओपन सोर्स मॉडल्स को यूज़ कर सकते हो, एक्सेस कर सकते हो, अपने प्रोजेक्ट्स बनाने के लिए यूज़ कर सकते हो, उनको कैसे डिप्लॉय कर सकते हो? ये सब कुछ हमने उस कोर्स में बहुत डिटेल में कवर किया। और एज इट एक्सपेक्टेड जो रिस्पांस था कोर्स के लिए वो भी बहुत अच्छा आया। बट रिस्पांस अच्छा आने के साथ-साथ हमें एक फीडबैक और मिला कि सर सिंस ये कोर्स आपने नहीं बनाया है, आपने इस कोर्स को नहीं पढ़ाया है तो वी आर नॉट रियली श्योर अबाउट द टीचिंग क्वालिटी। और मुझे ऐसा लगा कि दिस इज अ वेरी फेयर रिस्पांस। ऑब्वियसली अगर आप पैसे खर्चने वाले हो तो उसके पहले आपको श्योर होना पड़ेगा कि आप जिस प्रोडक्ट पे पैसे लगा रहे हो वो अच्छा है कि नहीं। एंड दैट्स व्हेन आई एंड माय कलीग अजय हु क्रिएटेड दिस कोर्स डिसाइडेड कि हमें एक एक काइंड ऑफ ट्रेलर इंट्रोडक्टरी वीडियो रिलीज करना चाहिए YouTube पे और इस वीडियो को रिलीज करने के पीछे दो प्राइम मोटिव्स हैं। पहला मोटिव यह है कि जो भी लोग हमारा वो ओपन सोर्स वाला कोर्स खरीदना चाहते हैं उनके लिए यह एक ट्रेलर का काम करेगा। इस वीडियो को देख के वो टीचिंग क्वालिटी को जज कर सकते हैं और अगर उनको पसंद आए तो फिर वो आगे जाके कोर्स खरीद सकते हैं। एंड सेकंड लेट्स से अगर कोई वो कोर्स नहीं खरीद पा रहा है किसी भी रीज़न से तो भी हम उसे एक ओपोरर्चुनिटी देना चाहते हैं कि वो इस दो-ती घंटे का जो इंट्रोडक्शन है इसको देख करके एटलीस्ट काफी कुछ समझ जाए ओलामा के बारे में ओपन सोर्स मॉडल्स के बारे में और फिर उसको अपने हिसाब से अप्लाई करके प्रोजेक्ट्स वगैरह बिल्ड कर पाए। तो यही दो मेन रीज़ंस की वजह से हम ये वीडियो लॉन्च कर रहे हैं। सो दिस इज गोइंग टू बी एन इंट्रोडक्शन वीडियो टू ओलामा एंड ओपन सोर्स मॉडल्स। अब ये आपका टिपिकल ओलामा सरफेस लेवल वीडियो नहीं है जहां पे 15-20 मिनट में आपको काफी कुछ बता दिया जाता है। बट इंस्टेड हमने यहां पर एक बहुत डिटेल्ड रूट लिया है और हम बहुत इन डेप्थ जाके आपको चीजें समझाएंगे। नॉट ओनली हम आपको ओपन सोर्स मॉडल्स का पूरा लैंडस्केप समझाएंगे। उनके रिक्वायरमेंट समझाएंगे। कैसे वो कमट कर रहे हैं प्रोपराइटरी मॉडल्स के साथ ये समझाएंगे। हम आपको ओलामा जैसे टूल्स की क्या जरूरत है उसके बारे में बताएंगे। एंड लास्टली हम ओलामा के जो अलग-अलग मोड्स हैं जिसमें आप ओलामा को यूज़ कर सकते हो वो सारे मोड्स आपको बताएंगे। इनफैक्ट आपको पांच अलग मोड्स यहां पे देखने को मिलेंगे। हम आपको ओलामा यूज़ करना सिखाएंगे सीएलआई मोड में, रेस्ट एपीआई मोड में, ओलामा लाइब्रेरी मोड में, लैंग चेन के साथ और लास्ट में हम ओलामा क्लाउड के ऊपर कैसे काम करना है वो भी आपको बताएंगे। ऑन द होल इट्स अ वेरी अपडेटेड वीडियो। लिटरली लास्ट एकद वीक तक भी जो चीजें आई हैं वो भी यहां पे कवर्ड है। एंड द आईडिया इज़ टू गिव यू अ एक्सपीरियंस जिससे आप ओलामा एंड ओपन सोर्स मॉडल्स को बहुत अच्छे से अब्सॉर्ब कर पाओ, सीख पाओ और उनको यूज़ करके प्रोजेक्ट्स बिल्ड कर पाओ। इस वीडियो के थ्रू आई वुड लाइक टू एक्सपेक्ट कि आपको ओलामा अच्छे से समझ में आ जाए। प्लस आपको अजय जो मेरे कलीग है जिन्होंने वो कोर्स बनाया है उनका पढ़ाने का तरीका भी पसंद आए और आई वुड रिक्वेस्ट कि अगर आपको उनका तरीका पसंद आता है, आपको ये वीडियो अगर हेल्प करता है किसी भी तरीके से तो प्लीज आप कमेंट में लिख के बताओ कि आपको वीडियो कैसा लगा। बाकी आई विल नॉट वेस्ट योर टाइम एनी मोर। लेट्स स्टार्ट द वीडियो। बिफोर मूविंग इन टू ओलामा लेट मी गिव यू अ क्विक समरी अबाउट व्हाट आर एलएलएम्स एंड लेट्स सी ऑन द बेसिस ऑफ एक्सेसिबिलिटी हम एलएलएम्स को कितने पार्ट्स में डिवाइड कर सकते हैं। राइट? सो इफ आई टॉक अबाउट एलएलएम सो एलएलएम्स आर बेसिकली योर कॉम्प्लेक्स न्यूरल नेटवर्क्स। कॉम्प्लेक्स न्यूरल नेटवर्क्स जिसमें बहुत सारी लेयर्स होती हैं एंड बहुत सारे कनेक्शंस होते हैं। राइट? अगर मैं थोड़ी सी लो लेवल में बात करूं। सो एलएलएम्स आर बेसिकली योर कलेक्शन ऑफ नंबर्स। कलेक्शन ऑफ नंबर्स। अब ये नंबर्स क्या है? दीज़ नंबर्स आर बेसिकली योर मॉडल वेट्स एंड बायसेस। राइट? एंड इन्हीं नंबर्स में आपकी सारी की सारी लर्निंग स्टोर होती है फॉर एनी पर्टिकुलर एलएलएम। मींस जब भी मेरा एलएलएम ट्रेन हुआ था अपनी ट्रेनिंग के दौरान एलएलएम ने जो कुछ भी सीखा है वह सारा का सारा इन वेट्स एंड बायसेस के अंदर स्टर्ड राइट सो दिस इज़ इन शॉर्ट व्हाट इज़ एन एलएलएम राइट नाउ ऑन द बेसिस ऑफ़ असेसिबिलिटी एंड कंट्रोल ओवर मॉडल मींस जिस भी एलएलएम को आप यूज़ कर रहे हो उस एलएलएम के ऊपर आपका कितना कंट्रोल है उसके बेसिस पे वी कैन क्लासिफाई एलएल एलम्स इंटू टू पार्ट्स राइट वन इज़ योर प्रोपराइटरी मॉडल्स एंड अदर्स आर योर ओपन सोर्स मॉडल्स। राइट? अब देखते हैं प्रोपराइटरी मॉडल्स क्या होते हैं? ओपन सोर्स मॉडल्स क्या होते हैं? इनको पहले हम समझते हैं। सो इफ आई टॉक अबाउट प्रोपराइटरी मॉडल्स, प्रोपराइटरी मॉडल्स वो मॉडल्स होते हैं जिनको लार्ज कंपनीज़ कंट्रोल करती। दीज़ आर द मॉडल्स दैट आर ओनड एंड कंट्रोलोल्ड बाय कंपनी। राइट? मींस इन मॉडल्स की कंप्लीट ओनरशिप किसी कंपनी के पास। कंप्लीट ओनरशिप इज विद अ कंपनी। राइट? अब नाउ दैट कंपनी जनरली ओनली गिव्स द एक्सेस राइट टू दी मॉडल्स टू यूजर्स। मींस जो प्रोपराइटरी मॉडल्स हैं आप उन मॉडल्स को सिर्फ यूज कर सकते हो। उन मॉडल्स की आर्किटेक्चर रिलेटेड इंफॉर्मेशन, वेट्स एंड बायसेस रिलेटेड इंफॉर्मेशन, उनकी ट्रेनिंग डाटा रिलेटेड इंफॉर्मेशन कुछ भी पब्लिक नहीं होती है। वो सारी की सारी इंफॉर्मेशन सिर्फ और सिर्फ कंपनी के पास होती है। एंड कंपनी उसको शेयर नहीं करती है। सो ये मॉडल्स होते हैं आपके प्रोपराइटरी मॉडल। मैं एग्जांपल अगर आपको दूं तो वेरी फेमस एग्जांपल्स जेमिनाई। जेमिनाई इज़ एन प्रोपराइटरी मॉडल्स दैट इज डेवलप्ड बाय Google। वहीं मैं बात करूं जीपीटी चैट जीपीटी चैट जीपीटी इज अगेन एन प्रोपराइटरी मॉडल दैट इज डेवलप्ड एंड मैनेज्ड बाय ओपन ए सो दीज़ आर प्रोपराइटरी मॉडल्स इन मॉडल्स की आपके पास बहुत ज्यादा जानकारी नहीं होती इन मॉडल्स को सिर्फ आप यूज करते हो राइट एंड यूज़ भी आप कैसे करते हो इन मॉडल्स को आप यूज़ करते हो थ्रू एपीआई और थ्रू एनी कंट्रोलोल्ड प्लेटफार्म प्लेट प्लेटफार्म राइट यही तो हम करते आ रहे हैं अभी लेट्स से अगर मुझे जेमिनाई को यूज़ करना होगा जनरल पर्पस के लिए यूज़ करना है तो मैं जेमिनाई के एप्लीकेशन में जाता हूं दैट इज़ अगेन अ कंट्रोल प्लेटफार्म अगर मुझे जेमिनाई को डेवलपमेंट एंड कोडिंग के लिए यूज़ करना है आई यूज़ अ एपीआई की ऑफ़ द जेमिनाई है ना सो दीज़ आर प्रोपराइटरी मॉडल्स इन मॉडल्स के आपके पास जो रॉ चीजें रॉ चीजें क्या हो गई आर्किटेक्चर योर वेट्स एंड बायसेस इन सबकी इनेशन आपके आपके पास नहीं होती है ऑफ द प्रोपराइटरी मॉडल्स। ठीक है? और इन मॉडल्स यू माइट ऑल हैव सीन इन मॉडल्स को बेसिकली हम यूज करते हैं थ्रू पेड सब्सक्रिप्शन। ठीक है? जेमिनाई चैट जीपीटी जो आपका फ्री टायर होता है उसमें बहुत ही लिमिटेड एक्सेस आपको मिलता है। बट अगर आपको इनकी एडवांस कैपेबिलिटीज को यूज़ करना है, आपको पे करना पड़ता है। दीज़ आर योर प्रोपराइटिंग। ठीक है? सो प्रोपराइटरी मॉडल्स में अगर मैं क्रिस्पली समराइज करूं तो प्रोपराइटरी मॉडल्स के प्रोपराइटरी मॉडल्स के केसेस में आपके पास सिर्फ और सिर्फ मॉडल को यूज करने का अधिकार है। उस मॉडल की इंफॉर्मेशन मोस्ट ऑफ द टाइम आपके पास नहीं रहती। दीज़ आर योर प्रोपराइटरी मॉडल्स। बट वहीं अगर मैं बात करूं ओपन सोर्स मॉडल्स की। सो ओपन सोर्स मॉडल्स आर जस्ट अपोजिट ऑफ़ प्रोपराइटरी मॉडल्स। ओपन सोर्स मॉडल्स क्या होते हैं? हुआ क्या? लेट्स अस्यूम किसी कंपनी ने एबीसी कंपनी ने कोई मॉडल डेवलप करा एंड जैसे ही वो मॉडल डेवलप हो गया ट्रेन हो गया उन्होंने उस मॉडल को पब्लिक कर दिया। व्हाट आई मीन बाय दिस मॉडल को पब्लिक कर दिया। मींस मॉडल के जो भी रॉ कंपोनेंट्स थे लाइक मॉडल का आर्किटेक्चर मॉडल के वेव्स, मॉडल के बायसेस, मॉडल का ट्रेनिंग डाटा ये सारा का सारा कंपनी ने क्या कर दिया? पब्लिक कर दिया। नाउ व्हाट विल हैपन? अब कोई भी पर्सन इन चीजों को डाउनलोड करके यूज कर सकता है। राइट? दिस इज ओपन सोर्स मॉडल। मींस एक मॉडल डेवलप हुआ एंड डेवलप होने के बाद वो क्या हो गया? पब्लिक हो गया। एनीवन अराउंड द ग्लोब कैन यूज़ दैट मॉडल। दीज़ आर कॉल्ड ओपन सोर्स मॉडल्स। ठीक है? अब ओपन सोर्स मॉडल्स की अगर मैं बात करूं, आप क्या कर सकते हो? तो इन मॉडल्स को डाउनलोड कर सकते हो। मॉडल्स को डाउनलोड करना बेसिकली मींस उन मॉडल्स के वेट्स, बायसेस, आर्किटेक्चर इन सबको आप डाउनलोड कर सकते हो फ्रॉम अ वेरी कॉमन प्लेटफॉर्म्स लाइक हगिंग फेस। और इन मॉडल्स को आप क्या कर सकते हो? डाउनलोड करके अपने लोकल सिस्टम में चला सकते हो। आपको सिर्फ और सिर्फ इलेक्ट्रिसिटी एंड हार्डवेयर का खर्चा देना। दीज़ आर योर ओपन सोर्स मॉडल। राइट? वेरी फेमस एग्जांपल ऑफ ओपन सोर्स मॉडल्स आर योर लामा मॉडल्स, मेटा लामा, मिस्ट्रल मॉडल्स, डिप्सिक मॉडल्स। ये सारे के सारे मॉडल्स आपके ओपन सोर्स मॉडल्स हैं। ठीक है? अब अगर मैं बात करूं ओपन सोर्स मॉडल की। ओपन सोर्स मॉडल्स की एक बहुत बड़ी खासियत होती है। वो खासियत क्या है? सिंस आपके पास मॉडल का जो भी रॉ फाइल्स हैं वो सारी की सारी। अब आप क्या कर सकते हो? आपके पास मॉडल का आर्किटेक्चर, वेट्स, बायसेस सब कुछ है। आप क्या कर सकते हो? इन मॉडल्स को फर्दर फाइन ट्यून कर सकते हो। राइट? इन मॉडल्स को आप अपने हिसाब से कस्टमाइज कर सकते हो। हाउ कम दिस पॉसिबल? क्योंकि आपके पास अब पूरा का पूरा रॉ फाइल पड़ा हुआ है। कंसीडर इज़ समथिंग लाइक दिस कि आपके पास एक पूरा लेंथ ऑफ क्लोथ पड़ा हुआ है। अब उस लेंथ ऑफ क्लोथ को आप किसी भी शेप में कट करके अपने लिए ड्रेस बना सकते हो। दिस इज पॉसिबल विद ओपन सोर्स मॉडल राइट। सो आई होप आप सबको क्लियर हो गया होगा कि व्हाट आर ओपन सोर्स मॉडल्स एंड व्हाट आर प्रोपराइटरी मॉडल्स। अब मे बी जस्ट लाइक मी आप लोगों के भी दिमाग में एक क्वेश्चन आ रहा होगा दैट यार ओपन सोर्स मॉडल्स जब इतना अच्छा है मींस आपका आपके पास मॉडल्स का पूरा का पूरा रॉ फाइल आ रहा है। उसको किसी भी तरीके से यूज करो। आपको किसी को पे करने की जरूरत नहीं है। देन व्हाई पीपल एक्चुअली गो फॉर सब्सक्रिप्शन? प्रोपराइटरी मॉडल्स की तरफ क्यों जा रहे हैं लोग? व्हाई पीपल आर पेइंग टू चैट जीपीटी? व्हाई पीपल आर पेइंग टू जेमिनाई? अगर आपके दिमाग में एक क्वेश्चन आ रहा है। लेट मी सॉल्व दिस क्वेश्चन फॉर यू। इवन दो आपके पास मार्केट में बहुत सारे प्रोपराइट ओपन सोर्स मॉडल्स हैं। सॉरी नॉट प्रोपराइट नहीं। आपके पास मार्केट में बहुत सारे ओपन सोर्स मॉडल्स हैं। बट इट डजंट मीन्स कि यूजिंग ओपन सोर्स मॉडल इज इजी। यूजिंग ओपन सोर्स इज इजी। ओपन सोर्स मॉडल को यूज़ करना ही सबसे बड़ा पेन पॉइंट है ओपन सोर्स मॉडल्स के लिए। क्यों? ये भी मैं आपको समझाता हूं। जब भी कोई कंपनी अपना मॉडल रिलीज करती है। सो मॉडल रिलीज वो बेसिकली किस फॉर्म में करती है? इफ एनी कंपनी रिलीजेस इट्स मॉडल वो मॉडल बेसिकली रिलीज होता है रॉ मॉडल वेट्स। मींस आपका नंबर्स की फॉर्म में आर्किटेक्चर की फॉर्म में वो मॉडल रिलीज होता है। राइट? अब इस मॉडल को डाउनलोड करना और अपने पीसी में चलाना इटसेल्फ इज अ वेरी बिग फ्रिक्शन। क्यों? उसके पीछे मैं रीजंस बताता हूं। सबसे पहले सबसे बड़ा रीजन क्या है? कि ये जो रॉ मॉडल वेट्स है आप अपने लोकल सिस्टम में स्टोर कैसे कर? राइट? इन रॉ मॉडल वेट्स को आपको अपने सिस्टम में यू कैन से ऑप्टिमाइज करना पड़ेगा। सो दैट आपके लोकल सिस्टम में ये एलएलएम अच्छे से काम करे। क्या आपको स्टोरेज करना आता है? अगर स्टोरेज आता है तो कहां करोगे? राइट? लेट्स से फॉर एग्जांपल आपने मॉडल को स्टोर कर लिया। अब स्टोर करके यूज़ भी तो करना है। कैसे आप अपनी वर्किंग मेमोरी जो भी आपकी रैम एंड वी रैम है इसको कैसे कॉन्फ़िगर करोगे? टू यूज़ दिस मॉडल्स। क्योंकि मॉडल्स को चलाना है। वेट्स एंड बायसेस में कैलकुलेशंस होगी। वर्किंग मेमोरी तो चाहिए। कैसे आप अपनी वर्किंग मेमोरी को यू कैन से ऑप्टिमाइज करोगे। कैसे आप अपनी वर्किंग मेमोरी को कॉन्फ़िगर करोगे। ठीक है? मेनी एट द टाइम जो यह रॉ वेट्स एंड बायसेस होते हैं, दीज़ आर नॉट कंपैटिबल कि आप डायरेक्टली इनको अपने लोकल सिस्टम में यूज़ कर सकते हो। कंपैटिबिलिटी का इशू आता है। एंड ऐसी बहुत लंबी लिस्ट है बिकॉज़ ऑफ वि जो ओपन सोर्स मॉडल्स हैं। ऑलदो दे आर फ्री उनका यूसेज बहुत कम है। राइट? इतना सारा फ्रिक्शन है इन ओपन सोर्स मॉडल्स को यूज करने के लिए। सो थ्योरेटिकली ओपन सोर्स मॉडल्स आर फ्री बट प्रैक्टिकली इनको यूज करने में अगेन वी हैव टू सॉल्व मेनी अदर प्रॉब्लम्स। एंड हियर एग्जजेक्टली कम्स योर Ola। एंड इस फ्रिक्शन को सॉल्व करता है आपके लिए योर Ola। नाउ लेट्स स्टार्ट एक्चुअली विद व्हाट इज ओला। ठीक है? आई होप आप सबको समझ आ गया होगा व्हाट आर प्रोपराइटरी मॉडल्स, ओपन सोर्स मॉडल्स एंड ओपन सोर्स मॉडल्स को यूज करने के लिए क्या हमारे पास फ्रिक्शंस है। ठीक है? सो इफ आई टॉक अबाउट ओलामा, ओलामा इज बेसिकली अ टूल दैट हेल्प यू रन लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स ऑन योर ओन कंप्यूटर। अगर मैं शॉर्ट भाषा में बोलूं। सो ओलामा इज बेसिकली अ टूल जिसकी हेल्प से आप ओपन सोर्स मॉडल्स को ओपन सोर्स मॉडल्स को डाउनलोड कर सकते हो, रन कर सकते हो एंड मैनेज कर सकते हो। ऑल दिस थिंग ऑन योर लोकल पीसी। सो इन शॉर्ट ओलामा इज बेसिकली अ टूल जिसकी हेल्प से आप ओपन सोर्स मॉडल्स को डाउनलोड कर सकते हो, रन कर सकते हो, मैनेज कर सकते हो। एंड ऑल दिस थिंग यू कैन डू इज ऑन योर लोकल पीसी जो भी आपका लोकल कंप्यूटर है। ठीक है? सिंपल सी भाषा में बोलूं। सो ओपन सोर्स मॉडल्स को चलाने के लिए जो भी पेन पॉइंट दिस थिंग्स स्टोरेज ऑप्टिमाइजेशन वर्किंग मेमोरी को कैसे यूज करना कंपैटिबिलिटी इशू ये सारे पेन पॉइंट्स को आपके लिए हैंडल कर देता है Ola आपको सिर्फ और सिर्फ फोकस करना है ऑन रनिंग और यू कैन से यूजिंग द मॉडल्स मॉडल्स को कैसे डाउनलोड करना है कहां पे स्टोर करना है अगर मॉडल को यूज करना है तो कौन सी मेमोरी में लोड करना है कैसे मॉडल्स तक रिक्वेस्ट जा रही है कैसे मॉडल से रिस्पांस आ रहा है इन सबकी टेंशन आपको लेने की जरूरत ही नहीं ओलामा ये सारी की सारी चीजें आपके लिए हैंडल करता है इन अ वेरी वेरी एफिशिएंट ठीक है सो ओलामा को आप ऐसे समझो जस्ट समथिंग लाइक अ WhatsApp लेट्स से अगर आप मेरे को कोई मैसेजिंग ऐप चाहिए था तो आई चूज्ड WhatsApp अब मैं क्या कर रहा हूं जब जब मैं WhatsApp को यूज़ करता हूं तो आई ओनली फोकस ऑन सेंडिंग एंड रिसीविंग। अब ये सेंडिंग एंड रिसीविंग किसी भी चीज की हो सकती है। ये टेक्स्ट मैसेजेस की हो सकती है, इमेजेस की हो सकती है, ऑडियोस की हो सकती है, वीडियोस की हो सकती है। मैं इसी चीज पे फोकस कर रहा हूं। राइट? बैक एंड में ये टेक्स्ट मैसेजेस कैसे पास हो रहे हैं? कैसे मेरी प्राइवेसी मेंटेन हो रही है, कैसे इमेज पास हो रही हैं? ईच एंड एवरीथिंग इज हैंडल्ड बाय WhatsApp फॉर्म। ठीक है? सो आप क्या समझ सकते हो? ओलामा इज बेसिकली WhatsApp फॉर ओपन सोर्स मॉडल्स जो आपके लिए सॉरी जिसको यूज करके आप क्या कर सकते हो? मॉडल्स को डाउनलोड कर सकते हो, रन कर सकते हो, मैनेज कर सकते हो। एंड ऑल दीज़ थिंग्स यू कैन डू ऑन योर लोकल पीस। राइट? दिस इज ओलामा। आपके लिए सारे के सारे फ्रिक्शन पॉइंट, पेन पॉइंट्स को ओलामा आपके लिए हैंडल कर देता है। ठीक है? अब नाउ लेट्स मूव फर्दर एंड लेट्स सी बेनिफिट्स ऑफ़ ओलामा। राइट? एंड आई होप आप सबको थोड़ा सा आईडिया लग गया होगा कि व्हाट इज ओलामा। सो लेट्स मूव टू द बेनिफिट ऑफ़ ओलामा। ठीक है? सो सबसे पहला बेनिफिट इज़ प्राइवेसी एंड डाटा कंट्रोल। हाउ ओलामा की हेल्प से आप क्या कर सकते हो? जो भी आपका ओपन सोर्स एलएलएम है उसको आप अपने लोकल पीसी पर ही ला रहे हो। आप अपने उस एलएलएम को अपने लोकल पीसी पर ही डाउनलोड कर लिए। आप उसको अपने लोकल पीसी पे ही रन कर रहे हो। राइट? सो हो क्या रहा है? जिसकी वजह से आपकी प्राइवेसी एंड डाटा कंट्रोल मेंटेन हो रहे हैं। क्यों? क्योंकि जो भी प्र्प जो भी डाटा आप इस एलएलएम को पास करोगे वो आपके लोकल पीसी से कभी बाहर गया ही नहीं। इनफैक्ट ओलामा की हेल्प से आप एलएलएम को यूज कर सकते हो। तो इवन विदाउट इंटरनेट राइट दिस इज द पावर ऑफ़ ओलामा। सो सबसे पहला बेनिफिट ऑफ यूजिंग ओलामा इज प्राइवेसी एंड डाटा कंट्रोल। योर डाटा नेवर लीव्स योर कंप्यूटर। व्हाई? सो बिकॉज़ जिस भी एलएलएम को आप वो डाटा पास कर रहे हो, आपने वो एलएलएम ऑलरेडी अपने लोकल पीसी में, लोकल सिस्टम में डाउनलोड कर ली। राइट? सेकंड बेनिफिट ऑफ यूजिंग ओलामा लो लेटेंसी एंड ऑफलाइन एक्सेस। आप क्या कर सकते हो? ओलामा की हेल्प से मॉडल को डाउनलोड करके उनको यूज कर सकते हो विदाउट इवन हैविंग अ कनेक्शन टू इंटरनेट। यस इनिशियली जब आप उस मॉडल को डाउनलोड कर रहे होंगे उस टाइम पे आपको इंटरनेट कनेक्शन चाहिए। बट उसके बाद आप उस मॉडल को कितनी बार भी यूज करो यू डोंट नीड एनी इंटरनेट कनेक्शन। राइट? आप ऑफलाइनली ऑफलाइन उस मॉडल को एक्सेस कर सकते हो। लेटेंसी का बिल्कुल भी इशू नहीं आता है। ठीक है? थर्ड बेनिफिट ऑफ यूजिंग ओलामा इज कॉस्ट प्रेडिक्टिबिलिटी एंड पोटेंशियल सेविंग। मींस जब आप ओलामा को यूज कर रहे हो आपने क्या कर दिया? उस मॉडल को लामा किसी भी मॉडल को लामा की हेल्प से अपने लोकल पीसी में डाउनलोड कर दिया। एंड नाउ यू आर यूजिंग इट। सो मॉडल आपके लोकल पीसी में है। आपके लोकल पीसी में पड़ा हुआ है। उसके रॉ फाइल्स आपके लोकल पीसी में एंड यू आर यूजिंग इट। सो आपको किसी को पे करने की जरूरत ही नहीं। क्लाउड मॉडल्स में क्या होता है? जो प्रोपराइटरी मॉडल्स होता है उसमें क्या होता है? आपका जो मॉडल होता है वो किसी क्लाउड में एंड उस क्लाउड के साथ इंटरेक्ट करने के लिए आपको पे करना पड़ता है। क्यों? क्यों पे करना पड़ रहा है? क्योंकि जो मॉडल का वेट, बायसेस, आर्किटेक्चर जो भी आउटपुट जनरेट करता है, यही मेन कंपोनेंट्स होते हैं आपके आउटपुट जनरेशन के लिए रिस्पांसिबल। ये सारा का सारा इस क्लाउड में भरा हुआ है और इस क्लाउड में इनको यूज करने के लिए आप पे करते हो। बट ओलामा वाले केस में आपने क्या कर दिया? ये सारी की सारी चीजें आपने अपने लोकल पीसी में डाउनलोड कर ली। एंड नाउ यू आर यूजिंग देम। आपको किसी को पे करने की जरूरत नहीं है। राइट? मूविंग टू नेक्स्ट पॉइंट इज़ सिंपल इंस्टॉलेशन एंड सेटअप। ओलामा को इंस्टॉल करना, सेटअप करना बहुत ही ज्यादा इजी। जस्ट वन क्लिक एंड आपका ओलामा आपके लोकल सिस्टम में सेटअप हो जाएगा। नॉट ओनली दिस। सिर्फ ओलामा को सेटअप करना ही इजी नहीं है। ओलामा की हेल्प से मॉडल्स को लोकली डाउनलोड करना, मॉडल्स को लोकली रन करना ये भी बहुत ही ज्यादा इजी है। इनफैक्ट सिंपल सिंपल कमांड से आप मॉडल्स को लोकली डाउनलोड कर सकते हो और उनको आप रन कर सकते हो। आपको एलएलएम को लोकली चलाने के लिए यू डोंट नीड टू हैव एनी एमएल इंजीनियर। यू डोंट नीड टू बी एनी एमएल इंजीनियर। कोई भी जिसके पास एक लैपटॉप है अच्छी कॉन्फ़िगरेशन का इट कैन यूज़ ओलामा। और ओलामा की हेल्प से इट कैन यूज़ मॉडल्स। राइट? ओलामा की अगेन एक बहुत बड़ी खासियत की अगर मैं बात करूं तो ओलामा के पास प्रीबिल्ड मॉडल लाइब्रेरीज़। मींस ओलामा के पास ऑलरेडी बहुत सारे मॉडल्स हैं जिनको आप डाउनलोड करके यूज कर सकते हो। राइट? एंड ये मॉडल्स आपके बड़ी-बड़ी कंपनीज़ के मॉडल भी हैं। जैसे टिप्सक राइट? इफ आई टॉक अबाउट अदर दैट इज मेटा लामा के जो लामा मॉडल्स हैं। ठीक है? इसके अलावा यू हैव क्वीन मॉडल्स। इसके अलावा आपके पास बहुत सारे मॉडल्स यहां पे पड़े हैं। ठीक है? ओलामा ने क्या कर लिया? इन मॉडल्स को ऑलरेडी आपके लिए इन फॉर्मेट में कन्वर्ट करा हुआ है कि आप इनको ईजीली डाउनलोड कर सकते हो और ये जाके ईजीली आपके सिस्टम में स्टोर हो जाएंगे एंड ईजीली यूज़बल। ठीक है? प्रीबिल्ट उसकी बहुत बड़ी खुद की लाइब्रेरी है। अगर मैं आपको दिखाऊं भी आई गो टू Google वेब पे हूं मैं एंड आई एम राइटिंग ओलामा डॉट। ठीक है? सो जो फर्स्ट लिंक है अगर आप वहां पे मॉडल सेक्शन में जाएंगे। सो यू कैन सी हियर ओलामा के पास कितने सारे मॉडल्स सी देयर इज अ ह्यूज हज लिस्ट ऑफ मॉड राइट यू कैन सी हियर यहां पे क्वीन फैमिली के मॉडल्स हैं मिस्टल के मॉडल्स हैं लामा के मॉडल्स हैं गमा के मॉडल्स आपके पास यहां पे हैं। आपके पास लावा के मॉडल्स आपके पास यहां पे हैं। राइट? आपके पास यहां पे बहुत सारे मॉडल्स। ठीक है? इफ आई शो यू आपको यहां पर डिप्सिक का भी मॉडल मिल जाएगा। सी जेमिनाई मॉडल्स यू हैव इफ आई सर्च डिप्सिक मॉडल्स यू हैव इसके पास वास्ट वैरायटी ऑफ मॉडल्स हैं इन इट्स लाइब्रेरी नॉट ओनली दिस सिर्फ वास्ट वैरायटी नहीं इस वैरायटी की अगर मैं बात करूं तो इस वैरायटी में आपके वेरियस वेरियस फैमिली के मॉडल्स हैं। आपके गमा फैमिली के मॉडल्स हैं। आपके जेमिनाई फैमिली के मॉडल्स हैं। आपके मिस्ट्रल फैमिली के मॉडल्स हैं। आपके क्वीन फैमिली के मॉडल्स हैं। आपके डीप सिक फैमिली के मॉडल्स हैं। डिफरेंट-डिफरेंट फैमिलीज़ के यहां पे मॉडल्स। ठीक है? नॉट ओनली दिस आपका जो ये मॉडल रिपॉज़िटरी है ओलामा की इस मॉडल रिपॉज़िटरी में डिफरेंट-डिफरेंट कैपेबिलिटीज़ के भी मॉडल्स हैं। लेट्स से फॉर एग्जांपल अगर कोई मुझे मॉडल चाहिए जिसके पास विज़न कैपेबिलिटीज़ है। मतलब जो मेरी इमेजज़ को रीड कर सके। जस्ट क्लिक ऑन दिस विज़न बटन एंड सी ये सारे आपके पास मॉडल्स हैं जिनके पास विज़न की कैपेबिलिटीज़ है। सी देयर इज़ अ ह्यूज लिस्ट ऑफ़ मॉडल्स। आपको कुछ ऐसे मॉडल्स चाहिए जिनकी थिंकिंग कैपेबिलिटीज हो रीजनिंग में हेल्प कर सके। जस्ट क्लिक ऑन थिंकिंग एंड राइट नाउ दे आर नॉट हैविंग एनी मॉडल्स ऑन थिंकिंग बट मे बी जब आप ये वीडियो देखो जब आपके पास वीडियो है देयर माइट बी मॉडल्स ऑन थिंकिंग आल्सो इफ यू वांट सम मॉडल्स जिनके पास टूल कॉलिंग की कैपेबिलिटी है जस्ट क्लिक क्लिक ऑन टूल्स आपके पास वो सारे के सारे मॉडल्स आएंगे जिनके पास टूल कॉलिंग की कैपेबिलिटी राइट इफ यू वांट एनी मॉडल ऑन एंबेडिंग्स जस्ट क्लिक ऑन एंबेडिंग्स। आपके पास वो सारे मॉडल्स आ जाएंगे जिनके पास एंबेडिंग्स की कैपेबिलिटी है। सॉरी देयर इज अ देयर आर मॉडल्स विद थिंकिंग कैपेबिलिटीज़। मैंने एक्चुअली विज़न एंड थिंकिंग दोनों पे साथ क्लिक कर दिया था। सो इफ आई ओनली शो थिंकिंग कैपेबिलिटीज़ वाले मॉडल्स सी देयर आर मॉडल्स जिनके पास थिंकिंग कैपेबिलिटीज़ है। राइट? इफ यू वांट टू यूज़ ओलामा क्लाउड क्या होता है? वो हम बाद में डिस्कस करेंगे। इनके पास ओलामा क्लाउड मॉडल्स भी है। सो यू कैन सी यहां पे ओलामा के पास ओलामा ने खुद की एक बहुत बड़ी रिपोजिटरी बना रखी है। जहां पे आपको बहुत सारे डिफरेंट-डिफरेंट फैमिलीज़ के डिफरेंट-डिफरेंट कैटेगरीज में मॉडल मिल जाएंगे। नॉट ओनली दिस। आपको यहां पे डिफरेंट-डिफरेंट साइज़ज़ में भी मॉडल मिल जाएंगे। हाउ लेट्स से मुझे क्वीन थ्री का मॉडल यूज़ करना है। सो देयर आर वेरियस वेरियस साइज़ज़। अब आप अपने सिस्टम के कॉन्फ़िगरेशन के हिसाब से डिफरेंट-डिफरेंट साइजेस वाले मॉडल्स भी डाउनलोड कर सकते हो। तो ओलामा ने ऑलरेडी आपके लिए बहुत बड़ी रिपोज़िटरी बना रखी है जिससे आपको मॉडल को सिर्फ डाउनलोड करना है और यूज़ करना है। राइट? सो आई होप आपको ये पॉइंट भी क्लियर हुआ होगा। मूविंग फर्दर इफ आई टेल यू ओलामा की हेल्प से आप क्या कर सकते हो? अपने मॉडल को कस्टमाइज भी कर सकते हो। ठीक है? आप अपने मॉडल को इंस्ट्रक्टर ट्यून कर सकते हो। आप अपने मॉडल के पैराटर्स को चेंज कर चेंज कर सकते हो। आप अपने पूरे मॉडल को इस हिसाब से बना सकते हो जो आपकी कस्टम रिक्वायरमेंट है। ऑल दिस इज पॉसिबल बिकॉज़ ऑफ़ Ola। ठीक है? अगर वहीं मैं बात करूं ओलामा की। सो ओलामा के थ्रू जब आप कोई मॉडल्स को डाउनलोड करते हो तो अगेन आपके पास कोई वेंडर लॉक इन की प्रॉब्लम नहीं है। आईपी प्रोटेक्शन की प्रॉब्लम नहीं है। आपको कोई रूल्स एंड नॉर्म्स फॉलो नहीं करने किसी कंपनी के कि किस तरीके से आप उनके मॉडल्स को यूज कर सकते हो। आप जैसे चाहो उनके मॉडल्स को आप जैसे चाहो जो मॉडल आपने डाउनलोड करा है उसको आप यूज़ कर सकते हो। राइट? नेक्स्ट पॉइंट ओलामा की हेल्प से मॉडल्स को रन करना मैनेज करना बहुत ही ज्यादा इजी है। ओलामा की हेल्प से आप क्या कर सकते हो? मॉडल्स को रन कर सकते हो, मैनेज कर सकते हो। जस्ट बाय राइटिंग सिंपल सिंपल कमांड्स। मैं सिंपली यहां पे आपको एग्जांपल दे रहा हूं। अगर मुझे लामा टू मॉडल्स को अपने लोकल सिस्टम में लाना है। तो मैं एक कमांड लिखूंगा ओ लामा पुल। दैट्स इट। मुझे अगर इसी मॉडल को रिमूव करना है तो मेरे पे एक कमांड है ओ लामा आर। अब जब मैं ओलामा पुल लिख रहा हूं तो ओलामा मेरे बिहाफ पर सारा का सारा काम कर देगा उस मॉडल को वेब से मेरे लोकल सिस्टम में लाने के लिए कौन-कौन सी फाइल्स लानी है कितनी फाइल्स लानी है फाइल्स को कहां पे स्टोर करना है ईच एंड एवरीथिंग विल बी टेकन केयर बाय ओलामा फॉर्म राइट अगर मैं रिमूव कर रहा हूं तो कौन-कौन सी फाइल्स रिमूव करनी है कहां-कहां से रिमूव करनी है ओलामा में ले आओ सारा का सारा काम कर सो आपको सिर्फ और सिर्फ फोकस रहता है सिर्फ मॉडल को यूज करने में ईच ईच एंड एवरीथिंग आपके बिहाफ में ओलामा आपके लिए हैंडल करता है। आप इसको ऐसे समझो ओलामा इस बेसिकली अ कंसलटेंट जो आपके बिहाफ में आपके सारे के सारे मॉडल से रिलेटेड जितना भी टेक्निकल आस्पेक्ट है वो हैंडल कर रहा है आपके लिए। दैट्स इट। राइट? सो आई होप आप सबको अब ओलामा क्लियर हुआ। ठीक है? अब लेट्स टॉक अबाउट रिक्वायरमेंट फॉर यूजिंग olला। मतलब ओलामा को अगर आपको एफिशिएंटली यूज करना है। सो देयर आर सम सिस्टम रिक्वायरमेंट्स दैट यू नीड टू फॉलो। राइट? बिकॉज़ ओलामा की हेल्प से आप क्या कर रहे हो? अपने मॉडल्स को लोकली ला लोकली डाउनलोड कर रहे हो, लोकली रन कर रहे हो। तो देयर आर सम रिक्वायरमेंट्स दैट यू नीड टू सेटिस्फाई। ठीक है? सबसे पहली बात अगर मैं बात करूं तो ओलामा की। ओलामा आपका Mac OS, Windows एंड Linux तीनों में जाता है। ठीक है? बट मेन थिंग जब आप ओलामा को यूज करते हो दैट इज योर हार्डवेयर। व्हाई हार्डवेयर? क्योंकि आपने मॉडल्स को डाउनलोड करना है। अपने लोकल सिस्टम में स्टोर करना है। एंड देन यू हैव टू यूज़ दैट। ठीक है? सो हार्डवेयर एक बहुत बड़ा पॉइंट बन जाता है जब आप ओलामा को यूज़ करें। राइट? अब ओलामा को यूज़ करने के लिए जनरली इट इज़ रिकमेंडेड दैट आपके पास एटलीस्ट 8GB ऑफ़ रैम होनी चाहिए। मोर रैम मोर स्मूथ। ठीक है? एंड अगर मैं बात करूं प्रोसेसर की तो i53 जेन इससे अगर आपका प्रोसेसर ऊपर है या i5 13 जैन या इससे अपर कैटेगरीज का आपका प्रोसेसर है सो आपके केस में olलामा बहुत ही स्मूथली चले या ओलामा से यूज करने पे ओलामा यूज़ करने पे आप जो भी मॉडल्स यूज़ करोगे बहुत स्मूथ चलेंगे। ऑलदो इससे लोअर में भी ओलामा चल जाता है। बट यस अगर आपको ज्यादा स्मूथ एक्सपीरियंस चाहिए, दिस इज द मिनिमम कॉन्फ़िगरेशन यू नीड टू हैव। ठीक है? थर्ड पॉइंट इज़ स्टो स्टोरेज स्पेस। आपके पास आपके लोकल पीसी में स्टोरेज होना चाहिए। व्हाई आई एम आस्किंग फॉर दैट स्टोरेज? बिकॉज़ जो भी मॉडल आप डाउनलोड करते हो उस मॉडल की सारी की सारी फाइल्स आपके लोकल सिस्टम में आ रही है। अब वो लोकल सिस्टम में स्टोरेज होना चाहिए ताकि वो फाइल्स वहां पे स्टोर हो सके। ठीक है? इफ आई शो यू सी अगर मुझे क्वीन 3 वीl 2 बिलियन पैरामीटर वाला मॉडल डाउनलोड करना है। सो आई नीड टू हैव एप्रोक्सिममेटली 2GB ऑफ़ स्टोरेज इन माय सिस्टम। मुझे 8 बिलियन वाला करना है तो एप्रोक्सिममेटली मुझे 6.2GB का स्टोरेज चाहिए अपने लोकल सिस्टम। क्यों? क्योंकि अब इस मॉडल से रिलेटेड जो भी फाइल्स होंगी वो मेरे लोकल सिस्टम में आके स्टोर हो जाएंगी। वो स्टोरेज के लिए आई नीड अ स्टोरेज स्पेस। राइट? देन यू नीड एन इंटरनेट कनेक्शन दैट इज फर्स्ट टाइम ओनली जब आप ओलामा को डाउनलोड कर रहे हो और ओलामा के ओलामा से मॉडल्स को डाउनलोड कर रहे हो। उसके बाद इवन इफ आपके पास कोई इंटरनेट कनेक्शन नहीं है दैट इज़ नॉट अ बिग इशू। ठीक है? बेसिक कमांड लाइन नॉलेज जो भी आपकी बेसिक सीएमडी कमांड्स होती है इनकी आपको बहुत बेसिक्स नॉलेज होनी चाहिए। थोड़ी बहुत नहीं भी हो तो फिर भी चल जाता है। ठीक है? एंड ऑप्शनल जीपीू दैट इज नॉट रिक्वायर्ड बट अगर आपके पास ऑप्शनल जीपीू है सो दैट इज समथिंग लाइक चेरी ऑन द केक। आपके लिए ओलामा का एक्सपीरियंस बहुत ही ज्यादा स्मूथ रहे। राइट? सो आई होप आप सबको क्लियर हो गया होगा व्हाट इज ओलामा। ओलामा को यूज़ करने के बेनिफिट्स क्या है? एंड ओलामा आपके लिए क्या काम करता है। ठीक है? सो वी आर ऑलमोस्ट डन विद द थ्योरी एंड नाउ एक्चुअली लेट्स मूव इन टू द प्रैक्टिकल एंड आई होप आप सब भी एक्साइटेड हो। सो नाउ लेट्स सी हाउ वी कैन डाउनलोड एंड यूज़ ओलामा। ठीक है? क्योंकि ओलामा के थ्रू मॉडल्स को डाउनलोड एंड यूज़ करने के लिए सबसे पहले ओलामा भी तो लोकल सिस्टम में होना चाहिए। राइट? मैंने आपको क्या बताया अभी कि ओलामा इज जस्ट लाइक अ कंसलटेंट जो आपके बिहाफ पर काम कर रहा है। तो सबसे पहले उस कंसलटेंट को हायर करना पड़ेगा। सो हाउ यू कैन हायर और डाउनलोड ओलामा इज वेरी वेरी सिंपल। कैसे? जस्ट गो टू Google। Google में जाने के बाद आपको सिर्फ और सिर्फ Google पे सर्च करना है। दैट इज ओलामा। राइट? एंड आपका जो फर्स्ट पेज खुलेगा, लिंक खुलेगा, यहीं पर आपके पास डाउनलोड का ऑप्शन है। ऑल यू हैव टू डू इज जस्ट क्लिक ऑन दिस डाउनलोड बटन। जैसे ही आप इस बटन पे क्लिक करोगे, तो आपके पास एक सेटअप फाइल समथिंग लाइक दिस। ये ओलामा सेटअप। व्हाट यू हैव टू डू इज़ जस्ट क्लिक ऑन दिस फाइल। और इस फाइल पे क्लिक करने के बाद आपको एक बटन दिखेगा इंस्टॉल। जस्ट क्लिक ऑन दैट। दैट्स इट। ओलामा आपके लोकल सिस्टम में डाउनलोड हो जाए। ठीक है? इनफैक्ट अगर मैं आपको दिखाऊं भी यू कैन सी ये डाउनलोडेड है। एंड यू कैन सी ओलामा इज़ इंटू माय लोकल सिस्टम। ठीक है? सी कितना सिंपल है ओलामा को डाउनलोड करना। एंड इससे इतना ही सिंपल है ओलामा के थ्रू मॉडल्स को रन करना और डाउनलोड। राइट? सो नाउ ओलामा इज़ इंस्टॉल्ड इंटू आवर सिस्टम। मैंने ओलामा ऑलरेडी इंस्टॉल करा हुआ अपने सिस्टम में। यू ऑल कैन सी हियर। नाउ लेट्स सी हाउ वी कैन यूज़ ओलामा। ओलामा को हम यूज़ कैसे कर सकते हैं। ठीक है? सो ओलामा को यूज़ करने के देयर आर वेरियस वेरियस वेज़। ठीक है? ओलामा को आप बेसिकली यूज़ कर सकते हो सीएलआई कमांड्स के थ्रू, कमांड प्र्प्ट्स के थ्रू। आप ओलामा को यूज़ कर सकते हो ओलामा लाइब्रेरी के थ्रू। आप ओलामा को यूज कर सकते हो रेस्ट एपीआई के थ्रू आप olलामा को यूज कर सकते हो विद इंटीग्रेशंस लाइक लंग चेन्न ठीक है आप ओलामा को यूज कर सकते हो यूजिंग देयर ओलामा ऐप इन सारे वेज़ से आप olलामा को यूज कर सकते हो ठीक है एंड अगेन सबकी अपनी-अपनीेंस राइट सो नाउ लेट्स स्टार्ट विद हाउ वी कैन यूज़ ओलामा एंड ओलामा को यूज करके कैसे आप मॉडल्स को डाउनलोड कर सकते हो रन कर सकते हो इन योर कमांड। ठीक है? अब ओलामा को सीएलआई के थ्रू या कमांड प्र्ट के थ्रू यूज़ करने के लिए वी हैव वेरियस वेरियस कमांड प्र्ट। वी हैव वेरियस वेरियस यू कैन से कमांड्स। ठीक है? उनको बताने से पहले या उनको डिस्कस करने से पहले आई वांट टू क्लियर वन वेरीेंट थिंग इज़ दैट ओलामा इज़ बेसिकली अ टूल जिसके थ्रू आप मॉडल्स को डाउनलोड कर सकते हो। आप मॉडल्स को रन कर सकते हो। आप मॉडल को मैनेज कर सकते हो ऑल इन योर लोकल पीसी। ठीक है? अब कोई मॉडल अच्छा आउटपुट दे रहा है। कोई मॉडल गंदा आउटपुट दे रहा है। कोई मॉडल स्लो आउटपुट दे रहा है। सॉरी नॉट स्लो। कोई मॉडल लेट्स से अच्छे से काम नहीं कर रहा। कोई मॉडल इमेज पे काम नहीं कर रहा। दिस इज ऑल डिपेंडेंट ऑन मॉड। इसका ओलामा से कुछ लेना देना नहीं। ओलामा आपके बिहाफ में ओलामा मॉडल्स को डाउनलोड कर देगा, रन कर देगा। उनको मैनेज कर देगा। बट आप किसी भी मॉडल को प्र्प्ट दे रहे हो। वो मॉडल कितना अच्छा आउटपुट दे रहा है। आप किसी भी मॉडल को इमेज पास कर रहे हो। वो इस उस इमेज को कितनी अच्छी रीड कर रहा है। वो सारा का सारा डिपेंड करता है आपके मॉडल्स पे। ओलामा हैव नथिंग टू डू विद। ठीक है? ओलामा जनरली आपका इन तीन टास्क के लिए ही यूज होता है। राइट? परफेक्ट। सो नाउ लेट्स मूव इनू कमांड्स दैट यू कैन रन और थ्रू व्हिच यू कैन यूज़ ओलामा इन योर कमांड। ठीक है? सो, हमारे पास बहुत सारी सीएलआई कमांड्स होती हैं टू बेसिकली टू बेसिकली रन ओलामा इनू योर टर्मिनल। अब एक-एक करके इन सारी कमांड्स को हम देखते हैं। राइट? सो व्हाट आई एम डूइंग इज आई एम ओपनिंग माय कमांड प्र्ट एंड दिस इज माय कमांड। ठीक है? सो मेक श्योर ओलामा इज इंस्टॉल्ड। सबसे पहले मैं कमांड चला देता हूं। दैट इज़ ओलामा डैश डैश वर्जन। राइट? सो यहां पे इट इज़ शोइंग मी वर्जन ऑफ़ ओलामा। सो दिस मींस ओलामा मेरे लोकल पीसी में डाउनलोड हो चुका है। इंस्टॉल हो चुका है। ठीक है? नाउ। सो अगर मुझे ओलामा की रिपोजिटरी ये ओलामा की रिपोजिटरी थी मेरे पे यस ओलामा की रिपॉजिटरी से मुझे कोई भी मॉडल अपनी लोकल सिस्टम में डाउनलोड करना है। सो फॉर दैट आई हैव अ कमांड ओलामा पुल एंड पुल के बाद आई जनरली मेंशन द मॉडल एंड उसका यू कैन से पैरा नॉट पैरामीटर बट अ यू कैन से कितने बिलियंस अ कॉन्फ़िगरेशन वाला मुझे मॉडल चाहिए। ठीक है? कैसे? मैं आपको एग्जांपल से समझाता हूं। लेट्स से आई वांट टू इंस्टॉल मिनिस्ट्रल मॉडल एंड मुझे अ जो मॉडल मेरे सिस्टम में चाहिए दैट इज़ मिनिस्ट्रल 3 8 बिलियन। राइट? सो आई नीड दिस थिंग मिनिस्ट्रियल थ्री एट बिल आई विल जस्ट कॉपी दिस एंड आई विल जस्ट पेस्ट दैट्स इट अब होगा क्या ओलामा मेरे बिहाफ पे इस मॉडल को मेरे लोकल सिस्टम में लेके आएगा उसको स्टोर कैसे करना है कहां स्टोर करना है कौन-कौन सी फाइल्स है सब ओलामा मेरे लिए देखेगा ठीक है आई एम स्टॉपिंग दिस करली राइट नाउ आपने मॉडल्स अपने लोकल सिस्टम में इंस्टॉल कर लिए ठीक है उसके उसके बाद यू वांट टू सी कि कौन-कौन से मॉडल्स मेरे लोकल सिस्टम में है। सो उसके लिए वी हैव अ कमांड ओलामा एलएस। नाउ सी करेंटली ये तीन मॉडल्स मैंने अपने लोकल सिस्टम में इंस्टॉल करे हैं। क्वीन 3 8 बिलियन, गामा 34 बिलियन, लामा 3.2 1 बिलियन। ये तीन मॉडल्स मेरे लोकल सिस्टम में स्टोर। ठीक है? सो ओलामा एलएस या ओलामा लिस्ट के थ्रू यू कैन गेट ऑल द लिस्ट ऑफ द मॉडल्स जो आपके लोकल सिस्टम में इंस्टॉल्ड है। राइट? परफेक्ट। नाउ मॉडल कैसे लोकल सिस्टम में लाना है, कैसे देखना है, कौन-कौन से मॉडल है? ये हमने सीख लिए। मॉडल चलाना कैसे है? दैट इज द मेन टास्क। उसके लिए अगेन वी हैव अ वेरी वेरी सिंपल कमांड दैट इज ओलामा रन एंड उसके बाद आप मॉडल का नाम लिख। ओलामा रन लामा 3.21 मिलियन। दैट्स इट। अब ये कमांड क्या करेगी? अभी करेंटली आपका जो मॉडल है आपकी मेमोरी जो स्टोरेज है उसमें स्टर्ड है। यह कमांड क्या करेगी? जो भी मॉडल आपने मेंशन करा है उस मॉडल से रिलेटेड जितनी भी फाइल्स हैं उनको आपकी स्टोरेज से उठा के आपकी वर्किंग मेमोरी में ले आएगी। दैट कैन बी योर रैेम, वी रैम। एंड जैसे ही मॉडल आपकी वर्किंग मेमोरी में आ जाता है, यू कैन यूज़ दैट मॉड। नाउ सी इट इज़ ब्रिंगिंग द मॉडल एंड लेट मी रन इट अगेन। ओ लामा रन मैंने स्पेलिंग मिस्टेक कर दी थी लामा 32 वन बी सी नाउ मॉडल विल कम टू माय वर्किंग मेमोरी एंड जैसे ही मेरी वर्किंग मेमोरी में आ जाएगा आई कैन यूज़ इट सी आई एम इंटू माय मॉडल मेरा मॉडल मेरी वर्किंग मेमोरी में लोड हो चुका है एंड अब इससे कुछ भी पूछो सिंपली हेलो इट इज़ गिविंग मी आंसर आई एम सेइंग व्हाट इज फोटोसिंथेसिस सी इट इज टेलिंग व्हाट इज फोटोसिंथेसिस। आई कैन आस्क एनी क्वेश्चन फ्रॉम। ठीक है? जो भी मॉडल मैंने लोड करा हुआ है अपनी मेमोरी में मैं इस मॉडल से कोई भी क्वेश्चन पूछ सकता हूं। आई एम आस्किंग व्हाट आर द फंडामेंटल राइट्स गिवन बाय इंडियन कॉन्स्टिटिट्यूशन टू इंडियंस। ठीक है? कौन-कौन से फंडामेंटल राइट्स हैं? एंड इनफैक्ट अ अगर आप इस मॉडल को यूज करते टाइम अगर आप इंटरनेट से डिस्कनेक्ट भी हो जाओ सो इट वोंट गिव एनी एरर। ठीक है? ऑलदो फॉर रिकॉर्डिंग आई कांट डू दिस। बट आई रिक्वेस्ट यू कि जब भी आप इसको टेस्ट कर रहे हो जब भी आप ये लेक्चर देख रहे हो आप जरूर ये चीज ट्राई करें। इंटरनेट से खुद को डिस्कनेक्ट करें। एंड आफ्टर दैट गिव द प्रॉप आपका मॉडल आपको आउटपुट देगा। सी अब आप इससे कुछ भी पूछ सकते हो। फंडामेंटल्स कौन-कौन से इंडियन कॉन्स्टिट्यूशन देती है? सारा का सारा लिखा हुआ है। ठीक है? सो सी कितना सिंपल है। मॉडल्स को बुलाना, मॉडल्स को रन करना। एंड आपको किसी भी चीज की टेंशन लेने की जरूरत नहीं। आपको सिंपली कमांड लिखनी है। ओलामा रन। मॉडल का नाम कैसे रन होगा? ओलामा विल टेक केयर ऑफ दैट फॉइल। ठीक है? नाउ लेट्स से मैं इस मॉडल को कोई इमेज पास। ठीक है? हाउ वी कैन डू दैट? मैं ये इमेज कॉपी कर रहा हूं। आई एम कॉपिंग द पाथ टू दिस इमेज एंड आई एम गोइंग टू माय कमांड प्रम एंड आई एम राइटिंग अ समराइज द इमेज फॉर मी आई एम राइटिंग समराइज द इमेज ठीक है मैंने इमेज पास कर दी नाउ इट इज़ गिविंग मी आउटपुट आई कैन नॉट समराइज द इमेज फाइल ठीक है व्हाई इट इज़ गिविंग सो मैं आपको एक रीज़न बताता हूं दैट रीज़ इज़ बिकॉज़ जो ये लामा मॉडल है लेट मी गो टू द मॉडल लामा 3.2 दिस मॉडल यह मॉडल मैं अभी करेंटली यूज कर रहा हूं। इस मॉडल के पास विज़न कैपेबिलिटीज़ नहीं है। इस मॉडल के पास सिर्फ और सिर्फ टूल कॉलिंग की कैपेबिलिटीज़। राइट? इसके पास विज़न कैपेबिलिटीज़ है ही नहीं। दिस इज़ द रीज़न ये मेरी इमेज को पढ़ नहीं पा रहा। ठीक है? राइट? सो, अगर मुझे अपनी इमेज रीड करवानी है। सो, आई नीड टू हैव अ मॉडल जिसके पास विज़न कैपेबिलिटीज़ हो। ठीक है? अगर लेट मी शो यू मेरे पास जो मॉडल्स हैं उनमें से कौन-कौन से मॉडल्स के पास विज़न कैपेबिलिटीज हैं। आई एम करली इनू दिस मॉडल। आई वांट टू एग्जिट दिस मॉडल। हाउ आई कैन डू? सिंपली स्लैश बाय कमांड। इफ यू टाइप दिस आप अपने मॉडल से बाहर आ चुके हो। यू कैन सी नाउ यू आर इंटू अ सी ड्राइव। यू आर नॉट इंटू योर मॉडल। लेट मी क्लियर माय स्क्रीन एंड अगेन लेट मी रन ओलामा एलएस। ठीक है? सो ये जो गामा थ्री है गामा थ्री इज़ बेसिकली अ विज़न कैपेबिलिटी वाला मॉडल इफ आई शो यू गामा थ्री सो सी इस मॉडल के पास विज़न कैपेबिलिटीज़ है। ठीक है? सो इस मॉडल को लोड करूं और अगर मैं इसको अपनी इमेज पास करूं इट कैन नाउ समराइज़ द इमेज फॉर मी। लेट मी इवन शो यू। सो आई एम राइटिंग ओलामा रन एंड माय मॉडल इज़ gamma 3 4 सी ये मॉडल क्या हो जाएगा अब मेरा वर्किंग मेमोरी में आ जाएगा दैट इज़ रैम वी रैम जो भी होगी सी आई एम इंटू माय मॉडल नाउ नाउ व्हाट आई कैन डू इज़ समराइज़ द इमेज फॉर मी ठीक है एंड मैंने जो इमेज का पाथ था वो प्रोवाइड कर दिया सी नाउ इट हैज़ एडेड द इमेज एंड उसके बाद इट इज़ इज़ टेलिंग मी व्हाट इज़ एक्चुअली इंटू द इमेज। एंड अगर मैं आपको इमेज दिखाऊं भी। सो दिस इज़ द इमेज। बेसिकली इट्स अबाउट कि हाउ एआई इज़ अफेक्टिंग द एनवायरमेंट। सारा डिटेल्स यहां पे है कि कितना पावर यूज़ हो रहा है, कितना पानी यूज़ हो रहा है। ईच एंड एव्री इनफेशन। एंड दिस इज़ एग्जैक्टली द सेम आउटपुट माय मॉडल इज़ गिविंग। राइट? सो इन दिस वे आप अपने मॉडल को इमेजज़ भी पास कर सकते हो। राइट? आप अपने मॉडल से यू कैन से एंबेडिंग जनरेट करवा सकते हो। बट ऑल दैट इज पॉसिबल ओनली विद द मॉडल जिसके पास वो पर्टिकुलर कैपेबिलिटी। ठीक है? आई होप यू गॉट दिस पॉइंट। सो जस्ट लाइक अ हमारे पास बाय कमांड थी जिसके थ्रू आई वाज़ एग्जिटिंग द मॉडल। ऐसे ही हमारे पास और भी बहुत सारी कमांड्स हैं। मैं आपको वो दिखाता हूं। सो करेंटली आई एम एग्जिटिंग दिस मॉडल एंड आई एम क्लियरिंग द स्क्रीन एंड आई एम लोडिंग माय वेरी स्मॉल मॉडल दैट इज लामा 3.2 1 बिलियन मैंने इस मॉडल को रोस्ट लोड कर दिया सॉरी ओलामा रन लामा 3.2 1 मिलियन ठीक है ये मॉडल अपनी मेरी मेरी मेमोरी में अब लोड हो चुका है वर्किंग मेमोरी ठीक है नाउ इफ आई वांट टू सी एनीथिंग रिलेटेड टू दिस मॉडल आई हैव अ कमांड दैट इज़ स्लैश शो अगर मैं इस कमांड को रन करूं तो यहां पे मेरे पास बहुत सारी अदर कमांड्स आ सकती हैं आ जाती हैं जिनके थ्रू मैं इस मॉडल को डिटेल में देख सकता हूं। इफ आई क्लिक ऑन स्लैश शो इनफो सो ये बेसिकली मुझे क्या कर देगा? मॉडल से रिलेटेड जो भी इनफेशन थी वो सारी की सारी दे देगा कि आर्किटेक्चर कौन सा है इस मॉडल का? इस मॉडल के पैरामीटर्स कौन से हैं? इस मॉडल की कॉन्टेक्स्ट लेंथ क्या है? क्वांटाइजेशन क्या है? इस मॉडल के पास कौन-कौन सी कैपेबिलिटी है? टूल्स कैपेबिलिटी इज़ बेसिकली यह मॉडल टूल कॉलिंग के लिए कैपेबल है? कंप्लीशन इज़ बेसिकली योर टेक्स्ट जनरेशन। हर मॉडल के पास यह कैपेबिलिटी होती है। कंप्लीशन सारी की सारी इनेशन आपके पास यहां पे आ जाती है। इफ़ आई क्लिक ऑन शो पै इफ आई रन शो पैराटर्स तो सी जो भी पैराटर्स की इनफार्मेशन है वो यहां पे आ जाएगी। करेंटली इट इज़ सेइंग कि कोई भी मॉडल डिफाइंड पैरामीटर्स नहीं है। ठीक है? इफ आई रन शो सिस्टम तो जो भी सिस्टम इंस्ट्रक्शन होगा इस मॉडल के लिए वो यहां पे आ जाएगा। करेंटली दिस इज़ सेइंग कि कोई भी सिस्टम इंस्ट्रक्शन यहां पे इस मॉडल के लिए नहीं। ठीक है? मैं एक काम करता हूं। इस मॉडल को एग्जिट करता हूं। एंड लेट मी रन स्क्रीन क्लियर करके। लेट मी लिस्ट ऑल द मॉडल्स एंड लेट मी रन गामा थ्री फोर पे। लेट मी रन दिस मॉडल। ठीक है? नाउ लेट्स सी दिस इस मॉडल के पैरामीटर्स। आई रन दिस कमांड शो पैराटर्स। नाउ इट्स सी इट इज़ शोइंग मी इस मॉडल के बाय डिफ़ॉल्ट पैराटर्स कौन-कौन से हैं। ठीक है? इस मॉडल के लिए कोई सिस्टम इंस्ट्रक्शन है? इट विल शो। ठीक है? ये सारी के सारे सिस्टम इंस्ट्रशंस राइट सी ठीक है? सो इस तरीके से आप बेसिकली क्या कर सकते हो? अपने मॉडल से रिलेटेड कोई भी इनेशन आप देखना चाहो यू कैन टाइप स्लैश शो कमांड। जैसे ही आप इसको टाइप करोगे आपके पास जितनी भी अवेलेबल कमांड्स हैं वो आ जाएंगी। एंड उनके थ्रू आप अपने मॉडल की कोई भी इनेशन देख सकते हो। ठीक है? नॉट ओनली दिस। आप सिर्फ इनेशन देख नहीं सकते हो। आप अपनी इनेशंस को सेट भी कर सकते हो। मींस जो भी ये पैराटर्स हैं आप इनको चेंज कर सकते हो। आप इनको ट्यून कर सकते हो। आप नया सिस्टम इंस्ट्रक्शन दे सकते हो। ऑल थिंग यू कैन डू दैट। हाउ यू कैन डू दैट? हमारे पास अगेन एक कमांड होती है। दैट इज़ सेट कम। सी जैसे ही आप स्लश सेट लिखोगे आपके पास वेरियस कमांड्स आ जाएंगी जिनके थ्रू आप अपने मॉडल को यू कैन से फाइंड ट्यून कर सकते हो अपने मॉडल्स में इंस्ट्रक्शंस दे सकते हो। ठीक है? इफ आई क्लिक ऑन इफ आई सॉरी टाइप सेट पैरामीटर अगेन मेरे पास पूरी लिस्ट ऑफ कमांड्स आ जाएंगी जिनके जिसके थ्रू मैं मॉडल्स के डिफरेंट-डिफरेंट पैरामीटर्स को सेट कर सकता हूं। राइट? सी आई हैव सेट पैरामीटर टॉप के आई हैव सेट पैरामीटर टॉप पी आई हैव सेट पैरामीटर मिन पी सारी की सारी कमांड्स आपकी आई इनफैक्ट अगर मैं आपको करके भी दिखाऊं आई एम सेइंग सेट पैरामीटर यू कैन से टॉप अ लेट्स मूव टू टॉप पी और उसके बाद मुझे क्या देना है यहां पे फ्लोट देना है एंड आई एम सेइंग 0.90 सी मेरा जो टॉप पी पैरामीटर है वो 0.99 सेट हो गया इनफैक्ट अगर मैं आपको दिखाऊं अभी शो पैरामीटर लेट मी सी व्हाट्स द कमांड। सो इट इज शो पैराटर्स। शो पैरामीटर सी इट इज़ सेइंग कि मॉडल डिफाइन पैराटर्स ये थे बट यूजर ने यहां पे एक नया पैरामीटर डिफाइन करा है। दैट इज़ टॉप पी। सो होगा क्या? जो टॉप पी मॉडल डिफाइन पैराटर्स में था वो ओवराइड हो जाएगा यूजिंग दिस पैरामीटर। सो आप अपने मॉडल को इंस्ट्रक्ट भी दे सकते हो। तो आप अपने मॉडल्स के पैरामीटर्स चेंज कर सकते हो। इतने सारे पैराटर्स यहां पे राइट आप क्या कर सकते हो? सेट सिस्टम की हेल्प से आप अपने मॉडल को सिस्टम इंस्ट्रक्शंस तक दे सकते हो। लेट मी इवन शो यू। अगर मैं आपको यहां पे शो करूं लेट मी शो यू सिस्टम इंस्ट्रक्शन। अभी हमने देखा भी। लेट मी शो यू अगर अ आई एम सेइंग सेट सिस्टम एंड उसके बाद यू हैव टू मेंशन द स्ट्रिंग। एंड आई एम सेइंग अ यू आर एन हेल्पफुल असिस्ट। दैट्स इट। आपका सिस्टम इंस्ट्रक्शन सेट हो। ठीक है? अब जो भी आप इस मॉडल से आउटपुट लोगे इट विल फॉलो दिस दिस सिस्टम इंस्ट्रक्शन और दिस सेट ऑफ़ पैराटर्स जो भी आपने सेट करे। स्टे कितना सिंपल है मॉडल को रन करना, मॉडल को लोड करना, मॉडल को पुल करना, मॉडल को ट्यून करना, यूजिंग ओलामा। हाउ सिंपल दिस इज़। राइट? सो आई होप आप सबको क्लियर हो गया होगा हाउ टू यूज़ ओलामा यूजिंग कमांड। ठीक है? इनफैक्ट अगर आप डॉक्यूमेंटेशन में जाओगे ओलामा की यू क्लिक ऑन ओलामा। यू टाइप ओलामा। आप उसके बाद डॉक्स में जाओ। एंड डॉक्स में जाने के बाद जस्ट गो टू दिस टीएलआई रेफरेंसेस। तो यहां पे आपको और सारी कमांड्स मिल जाएंगी जिनको आप कमांड लाइन प्र्ट में यूज़ कर सकते हैं। ठीक है? सो आई होप आप सबको समझ आया होगा कि कैसे आप ओलामा को कमांड लाइन प्र्ट्स के थ्रू रन कर सकते हैं। ठीक है? अब आई वांट टू शेयर वन थिंग विद यू दैट कमांड लाइन कमांड्स इज बेसिकली यूज्ड फॉर एक्सपेरिमेंटेशन एंड टेस्टिंग। जहां पे जो डेवलपर्स हैं वो डिफरेंट-डिफरेंट प्र्प्स, डिफरेंट-डिफरेंट सिस्टम इंस्ट्रक्शंस, डिफरेंट-डिफरेंट मॉडल बिहेवियर्स को टेस्ट करते हैं, एक्सपेरिमेंट करते हैं। एंड वंस दे आर सेटिस्फाइड विद द रिजल्ट कि यार लेट्स से दिस पर्टिकुलर सेट ऑफ़ सिस्टम इंस्ट्रक्शन, पैराटर्स इज़ गिविंग मी द आउटपुट। वंस दे आर सेटिस्फाइड विद दैट पर्टिकुलर सिस्टम इंस्ट्रक्शन पैरामीटर दे बेसिकली इंटीग्रेट दैट मॉडल विद दैट पर्टिकुलर सिस्टम इंस्ट्रक्शन और पैराटर्स इंटू अ रियल एप्लीकेशन। ठीक है? जिसको वो कोड करते हैं थ्रू पython और जावास्क्रिप्ट। सो जो आपका सीएलआई है कमांड लाइन कमांड्स है दीज़ आर बेसिकली यूज़्ड फॉर टेस्टिंग एक्सपेरिमेंटेशन। क्यों? क्योंकि आपने यहां पे देखा भी होगा कितना इजी है यहां पे किसी भी मॉडल को एक नया सिस्टम इंस्ट्रक्शन पास करना। कितना इजी है यहां पर किसी भी मॉडल के पैरामीटर को चेंज कर देना। राइट? बहुत सिंपल है। सो बिकॉज़ ऑफ दिस इज सीएलआई कमांड्स और ओलामा को जब आप सीएलआई से यूज़ करते हो ये बेसिकली एक बार टेस्ट आपका टेस्टिंग के लिए ही यूज़ किया जाता है। मोस्ट ऑफ़ दैट। राइट? सो नाउ अभी हमने देखा कि कैसे आप ओलामा को रन कर सकते हो सीएलआई कमांड्स के थ्रू। बट नाउ जस्ट इमेजिन आपको कोई चैट बॉट बनाना है। ठीक है? और उस चैट बॉट में आप एक अ लार्ज लैंग्वेज मॉडल को यूज़ करना चाह रहे हो जो कि वो ओपन सोर्स मॉडल है जिसको आपने ओलामा के थ्रू डाउनलोड कर लिया। ठीक है? राइट? सो कमांड लाइन के थ्रू ये पॉसिबल नहीं है। कमांड लाइन के थ्रू आप वो चैटबॉट, वो इंटरफेस, वो मेमोरीज वो सारी चीजें नहीं कर पाओगे। ठीक है? उसके लिए यू नीड टू कोड। नाउ लेट्स सी हाउ इन द कोड वी कैन यूज़ Ola और हाउ इन द कोड मैं अगर कोई एप्लीकेशन बना रहा हूं। उस एप्लीकेशन में कैसे हाउ आई कैन यूज़ एंड ओपन सोर्स एलएलएम जिसको ओलामा मेरे लिए मैनेज कर। ठीक है? लेट्स सी दैट। सो अगर मैं कोड कर रहा हूं एंड इन द कोडिंग आई एम यूजिंग ओलामा। सो ओलामा को यूज़ करने के लिए आई हैव वेरियस वे। आई विल पर्टिकुलरली फोकस ऑन थ्री वेज़ ओनली। ठीक है? वन इज़ थ्रू योर ओलामा लाइब्रेरी। रेस्ट नेक्स्ट इज योर थ्रू रेस्ट एपीआई एंड नेक्स्ट इज योर थ्रू लें। राइट? सो फर्स्ट लेट्स स्टार्ट विद दिस ओलामा लाइब्रेरी कि कैसे आप ओलामा को यूज़ कर सकते हो यूजिंग ओलामा लाइब्रेरी। सो टू यूज ओलामा यूजिंग ओलामा लाइब्रेरी सबसे पहले आपको ओलामा जो लाइब्रेरी है उसको इंस्टॉल करना पड़ेगा। सो दिस इज़ योर कमांड दैट इज़ पप इंस्टॉल ओलामा। सो आई एम रनिंग दिस कमांड। जैसे ही मेरी जो लाइब्रेरी है वो डाउनलोड हो जाएगी। आफ्टर दैट आई नीड टू इंपोर्ट दिस। राइट? सो आई हैव डन विद द टू वेरी बेसिक स्टेप्स जो हम सबको पता है। अगर मुझे किसी भी लाइब्रेरी को यूज करना है। दैट इज लाइब्रेरी को इंस्टॉल करना एंड देन उसको इंपोर्ट करना। ठीक है? सो वंस आई हैव डन दिस नाउ लेट्स सी व्हाट यू कैन और व्हाट वी कैन डू विद दिस लाइब्रेरी। इस लाइब्रेरी की हेल्प से हम क्या-क्या चीजें कर सकते हैं। एंड टू स्टार्ट विद लेट्स सी कि जो भी मेरे लोकली डाउनलोडेड मॉडल्स हैं जो मैंने डाउनलोड करे हुए हैं। कैसे उन मॉडल्स को यूज़ करके मैं आउटपुट जनरेट करवा सकता हूं ओलामा लाइब्रेरी की हेल्प से। राइट? सो अगर मैं बात करूं ओलामा लाइब्रेरी की। सो वहां पे वी हैव अ मेथड कॉल्ड जनरेट। राइट? इस जनरेट मेथड को यूज़ करके मैं क्या कर सकता हूं? किसी भी लोकली डाउनलोडेड मॉडल की हेल्प से अपना आउटपुट जनरेट करवा सकता हूं। ठीक है? इस मेथड में बेसिकली मुझे दो चीजें पास करनी है। वन इज़ योर मॉडल एंड अनदर इज़ योर प्लॉट। ठीक है? सो इनफैक्ट अगर मैं अभी हमने मैंने आपको दिखाया भी था लामा 3.21 बिलियन वाला जो मॉडल है मेरे लोकल सिस्टम में डाउनलोडेड है। सो आई एम यूजिंग दैट मॉडल एंड उस मॉडल को मैं एक प्र्प्ट पास कर रहा हूं। एंड दैट प्र्प इज़ व्हाई डस मून? आई वांट टू नो व्हाई डस द मून। ठीक है? एंड यहां से जो भी आउटपुट आ रहा है, आई एम स्टोरिंग दैट इंटू अ वेरिएबल रिस्पांस एंड देन आई एम प्रिंटिंग दिस। नाउ लेट्स रन दिस। सो फर्स्ट टाइम अगर आप किसी मॉडल को रन कर रहे हो, सो इट विल टेक टाइम क्योंकि टाइम लगता है मॉडल को अ स्टोरेज से वर्किंग मेमोरी में आने। ठीक है? सो सी आई गॉट माय रिस्पांस। अब जो ये रिस्पांस है इसमें बहुत सारी चीजें आपके पास होती हैं। ठीक है? सी आपके पास मॉडल कौन सा है? किस टाइम पे ये क्रिएट हुआ? ठीक है? इवेल ड्यूरेशन इवेल काउंट आपके पास मल्टीपल इनेशन होती है। बट जो आपका एक्चुअल टेक्स्ट होता है वो यहां पे ये रहा आपका एक्चुअल टेक्स्ट रिस्पांस के अंदर। सी राइट? सो इफ यू वांट टू गेट दिस टेक्स्ट ओनली व्हाट यू डू इज़ यू जस्ट टाइप रिस्पांस डॉट रिस्पांस एंड सी। अब आपके पास सिर्फ और सिर्फ जो टेक्स्ट है वो आपके पास है। इनफैक्ट अगर मैं आपको और अच्छे से इसको दिखाऊं राइट रिस्पांस डॉट रिस्पांस। सो दिस इज़ योर एक्चुअल टेक्स्ट। राइट? सो सी कितना इजी है। ओलामा लाइब्रेरी के थ्रू भी किसी मॉडल को कॉल करना, किसी मॉडल को यूज़ करना। ठीक है? अगेन जैसे मेरे पास ये मॉडल एंड प्र्प पैरामीटर है जनरेट मेथड के। ऐसे ही मेरे पे एक और पैरामीटर होता है दैट इज योर स्ट्रीम। अगर आप इसको ट्रू करते हो तो आपका जो आउटपुट आता है स्ट्रीमिंग वे में आता है। मींस जैसे ही जनरेट होगा वैसे ही आपके पास आ जाएगा। इनफैक्ट इफ आई शो यू सी। सो यहां पे मैंने अगेन सेम दिया। व्हाई डज़ मूव ग्लो एंड यू सी जैसे ही आउटपुट जनरेट हो रहा है मेरे पे पूरा का पूरा आउटपुट आ जा रहा है। राइट? इफ स्ट्रीम इज़ फॉल्स होगा क्या? जब पूरा का पूरा आउटपुट जनरेट हो जाएगा तब मुझे आउटपुट दिखेगा। बट अगर आप स्ट्रीमिंग दिखाना चाहते हो कि आउटपुट कैसे जनरेट हो रहा है। व्हाट यू कैन डू इज आप यहां पे स्ट्रीमिंग पैरामीटर को ट्रू कर सकते हो। ठीक है? सो होगा क्या? जो आउटपुट आता आपका वो चंक्स में आता है। फिर एंड व्हाट आई एम डूइंग इज़ इस रिस्पांस वेरिएबल के अंदर जो भी रिस्पांस चंक्स हैं उनको मैं प्रिंट करता था। दैट्स इट। दिस इज़ योर स्ट्रीम यू कैन से पैरामीटर। ठीक है? जिसके थ्रू आप स्ट्रीमिंग रिस्पों्ससेस जनरेट कर सकते हो। राइट? सो जस्ट लाइक योर मॉडल पैरामीटर, आपका प्र्प्ट पैरामीटर, स्ट्रीम पैरामीटर, जनरेट मेथड में और भी बहुत सारे पैरामीटर्स हो। इनफैक्ट अगर मैं आपको डॉक्यूमेंटेशन में लेके जाऊं, आई एम इंटू माय डॉक्यूमेंटेशन। आपको यहां पे एपीआई रेफरेंसेस पे क्लिक करना है। क्लिक ऑन दिस। एंड जस्ट अ मिनट। लेट मी रीलोड दिस। सी सो आपको राइट सॉरी लेफ्ट हैंड साइड में यहां पर बहुत सारे एन पॉइंट्स दिख जाएंगे। इफ यू क्लिक ऑन दिस जनरेट अ रिस्पांस दिस इज बेसिकली योर जनरेट मेथड। अब यहां पे यू कैन से कितने सारे पैरामीटर्स हैं। मॉडल प्र्प सफिक्स, इमेजज़ अगर आपको इमेज पास करनी है, यू यूज़ दिस पैरामीटर। अगर आपको कोई सिस्टम इंस्ट्रक्शन देना है, यू यूज़ दिस पैरामीटर। अगर आपको लेट्स से कोई पैराटर्स को ट्यून करना है, आप इस पैरामीटर्स को यूज़ करते हो। और इस पैरामीटर की हेल्प से आप कितने सारे पैरामीटर्स को ट्यून कर सकते हो। सी टेंपरेचर टॉप के टॉप पी मिनिमम पी स्टॉप बहुत सारे पैराटर्स को आप ट्यून कर सकते हो। राइट? सो दीज़ आर ऑल द पैराटर्स ऑफ़ जनरेट मेथड। ठीक है? इनफैक्ट मैं आपको करके भी दिखाता हूं। राइट? लेट्स से अगर मुझे किसी भी मॉडल को कोई इमेज पास करनी है। हाउ आई कैन डू दैट? लेट मी शो यू दैट। सो सबसे पहले आई नीड टू गिव द पाथ ऑफ़ द इमेज। सो बेसिकली दिस इज़ द इमेज। जो अभी हमने देखी हुई दिस बिग एआई डर्टी सीक्रेट। दिस इज द इमेज। आई वांट टू पास दिस इमेज टू माय मॉडल। और मैं कोडिंग के थ्रू ये करना चाहता हूं। हाउ आई कैन डू दैट? लेट मी शो। अब बिफोर शोइंग दैट लेट मी मूव टू द डॉक्यूमेंटेशन। एंड हियर यू कैन सी दैट कि इमेजज़ पैरामीटर में आप इमेजज़ पास कर सकते हो। बट यहां पे जो इमेज पास करनी है, दैट शुड बी बेस 64 एनकोडेड इमेज। आप जनरल इमेजज़ को यहां पे पास नहीं कर सकते हो। आपको सबसे पहले उन इमेजज़ को बेस 64 एनकोडेड करना पड़ता है। सो, हाउ वी कैन डू दैट? लेट मी शो इट। सो आई एम डूइंग दिस ओनली। यहां पे मैं अपनी इमेजेस को बेस 64 में बेस 64 में एनकोड कर रहा हूं। हाउ मैंने यहां पे सबसे पहले अपना पाथ बताया। एंड आई हैव इंपोर्टेड अ बेस 64 लाइब्रेरी जिसकी हेल्प से मैं एनकोडिंग कर रहा हूं। ठीक है? नाउ व्हाट आई एम डूइंग? आई एम ओपनिंग द फाइल। ठीक है? मैं उस फाइल को रीड कर रहा हूं। एंड दिस स्टेप एंड नाउ व्हाट आई एम डूइंग? आई एम एनकोडिंग इट इंटू बेस 64। ठीक है? और जो मेरी इंकडेड इमेज है मैं इसको इमेज 64 वेरिएबल में स्टोर करता हूं। दैट्स इट। राइट? नाउ आई एम अगेन कॉलिंग माय मॉडल। मॉडल दिस टाइम आई एम यूजिंग इज़ गामा 34 बिलियन। गामा 34 बिलियन सॉरी बिकॉज़ क्योंकि इस मॉडल के पास विज़न कैपेबिलिटीज़ है। और इमेज जो मेरा पैरामीटर है, उस पैरामीटर में मैंने ऐज़ अ लिस्ट अपनी इमेज को पास कर दिया। एंड आई एम जस्ट सिंपली गिविंग अ प्रों्ट गिव कैप्शन टू द इमेज। दैट्स इट। ठीक है? जो भी रिस्पांस आ रहा है उसको रिस्पांस वेरिएबल में मैं स्टोर कर रहा हूं। एंड देन आई एम जस्ट प्रिंटिंग रिस्पांस डॉट रिस्पांस। नाउ लेट्स रन दिस। लेट्स जस्ट वेट फॉर फ्यू सेकंड्स बिकॉज़ क्यों? सबसे पहले आपका मॉडल लोड होगा एंड उसके बाद ही ये इमेज पास होगी मॉडल। तो सी आई गॉट माय आउटपुट। सो मैंने कैप्शन मांगा था। दीज़ आर माय कैप्शनंस। ठीक है? ठीक है? अ डीब डव इंटू द एनर्जी कंसमशन एंड फाइनेंसियल इंपैक्ट ऑफ द टॉप फाइव टेक जैस बिग डर्ट बिग एआई डर्टी सीक्रेट्स। ये सारे के सारे कैप्शंस मेरे पे ठीक है? इफ यू वांट टू पास मल्टीपल इमेजज़ लेट्स से आप सिंगल इमेज पास नहीं करना चाहता हूं। मल्टीपल इमेजज़ पास करना चाहता हूं। कैसे? हाउ यू कैन डू दैट? सिंपली उन मल्टीपल इमेजज़ का पाथ यहां पे मेंशन कर दो एज़ अ लिस्ट। जैसे मैंने यहां पे मेंशन करा है। सो दिस इज़ माय फर्स्ट इमेज एंड दिस इज़ माय सेकंड इमेज। राइट? सिंपली कुछ नहीं करना है। मल्टीपल इमेजज़ पास करो। मैं सारी की सारी इमेज को बेस 64 में एनकोड कर रहा हूं। एंड एनकोड करने के बाद मैं सारी की सारी इमेज को इस वेरिएबल में जो कि मेरा एक लिस्ट है उसमें स्टोर कर। राइट? एंड नाउ व्हाट आई एम डूइंग? आई एम कॉलिंग माय मॉडल। मैंने अपना मॉडल यहां पे मेंशन करा। और जो ये लिस्ट थी, इमेजज़ की लिस्ट थी, वो सारी की सारी लिस्ट यहां पे मैंने पास कर दी। सिंपल। बहुत ही सिंपल है। एंड सिंपली आई एम गिविंग द प्र्प जनरेट अ स्टोरी बेस्ड ऑन द इमेजज़। दैट्स इट। जो भी रिस्पांस आ रहा है, आई एम स्टोरिंग इंटू द रिस्पांस वेरिएबल एंड मैं यहां पे अपने रिस्पांस को प्रिंट कर रहा हूं। नाउ सी लेट्स जस्ट वेट फॉर फ्यू सेकंड्स। ओके? सी आई गॉट द आउटपुट। एक स्टोरी यहां पे जनरेट हो चुकी है। द जेनेसिस ऑफ़ ग्रीन एआई। ठीक है? ग्रीन एi का कांसेप्ट कहां से आया? ये पर्टिकुलर इमेज से। ठीक है? एंड अगर आप इस स्टोरी को पढ़ेंगे। सो यहां पे मल्टीपल इंफॉर्मेशनेशंस है। ठीक है? Apple मैसिव सेल्स ऑफ 57 किलो मेगावाट्स आर्ट्स पर मिलियन यूएस डॉलर्स। निवद का जो भी डाटा है यहां पे दिया गया है। वो डाटा कहां से आ रहा है? इस इमेज से। राइट? सो आप इस तरीके से मल्टीपल इमेजज़ भी पास कर सकते हैं अपने मॉडल से। ठीक है? आई होप आप सबको क्लियर हो गया होगा कि वाइल कोडिंग ओलामा लाइब्रेरी की हेल्प से कैसे आप टेक्स्ट एंड इमेजेस पास कर सकते हैं अपने मॉडल्स। ठीक है? नाउ लेट्स सी अगर मुझे कोई सिस्टम इंस्ट्रक्शन देना है अपने पर्टिकुलर मॉडल को हाउ आई कैन डू सिंपली। उसके लिए आपके पास एक यू कैन से पैरामीटर है जनरेट मेथड में दैट इज़ सिस्टम। आप उस पैरामीटर में अपना सिस्टम इंस्ट्रक्शन मेंशन कर। व्हाट आई एम सिंपली डूइंग हियर इज़ आई एम राइटिंग ओलामा जनरेट। मैं जनरेट मेथड को कॉल कर रहा हूं। मैंने अपना एलएलएम पास करा, प्र्प्ट पास करा और मैंने सिस्टम इंस्ट्रक्शन दे दी कि यार आपको इस तरीके से बिहेव करना है। एंड दैट्स इट। लेट मी जस्ट रन दिस। नाउ सी व्हाट विल हैपन? आउटपुट तो मेरा आएगा। ये जो पर्टिकुलर प्रम्प्ट है इसका आउटपुट तो मेरे पास आएगा बट वो एक फनी वे में आए। ठीक है? सी यहां पे आपको यू कैन सी हियर ऑलदो दैट साउंड्स लाइक अ फन थ्योरी बेस्ट फ्रेंड फॉर एवर अगेंस्ट वि द एलियंस। सो इस तरह के फ्रेजेस आ रहे हैं। ये क्यों आ रहे हैं? क्योंकि नाउ आई एम टेलिंग टू माय मॉडल कि आपको क्या करना है? एक फनी असिस्टेंट की तरह बिहेव करना है। ठीक है? सो सिस्टम इंस्ट्रक्शन भी पास करना बहुत ही ज्यादा सिंपल है। आपके पास सिस्टम पैरामीटर है। राइट? इफ यू वांट टू यू कैन से ट्यून और यू कैन से चेंज एनी पैराटर्स ऑफ द मॉडल। आपको टेंपरेचर, टॉप पी, टॉप की इन वैल्यूज़ को चेंज करना है। हाउ यू कैन डू? आपके पास ऑप्शन पैरामीटर है इनसाइड योर जनरेट मेथड। ठीक है? आप उस पैरामीटर में एज अ डिक्शनरी पास कर देते हो। कौन-कौन से पैराटर्स आपको चेंज करने हैं एंड उनकी वैल्यू कितनी रखनी है। ठीक है? कौन-कौन से पैरामीटर्स आप चेंज कर सकते हो? अगेन डॉक्यूमेंटेशन में इट इज़ मेंशंड। सी टेंपरेचर टॉप के टॉप पी मिन पी स्टॉप सारा यहां पे मेंशंड है। सो व्हाट यू जनरली डू इज़ आप जनरेट मेथड के अंदर ऑप्शन पैरामीटर को कॉल करते हो और उस पैरामीटर में आप एज अ डिक्शनरी ये सारी की सारी इनेशन पास कर देते हो। ठीक है? एंड दैट्स इट। राइट? अब मैं यहां पर वही चीज कर रहा हूं। आई एम कॉलिंग अ मॉडल। उस मॉडल को मैं यह इनपुट दे रहा हूं। एंड आई एम सेइंग कि इस इनपुट को प्रोसेस करते टाइम आपको इन पैराटर्स को फॉलो करना है। एंड दैट्स इट। आई विल जस्ट स्टोर द आउटपुट इन द रिस्पांस एंड मैं ये रिस्पांस जो आ रहा है वो आपको मैं शो कर सी। ठीक है? सो सी आप यहां पे सिस्टम इंस्ट्रक्शन दे सकते हो, पैरामीटर्स चेंज कर सकते हो। ऑल यू कैन डू विद द हेल्प ऑफ़ जनरेट फंक्शन। ठीक है? सॉरी नॉट फंक्शन जनरेट मेथड। अब जनरेट मेथड की एक लिमिटेशन होती है। दैट लिमिटेशन इज़ जनरेट मेथड आपका कॉन्टेक्स्ट अवेयरनेस नहीं रख सकता है। मीन जनरेट मेथड इज़ बेसिकली फॉर समथिंग लाइक वन प्र्प्ट वन आउटपुट? आप ऐसा सिंपल-सिंपल क्वेश्चन पूछा। व्हाई इज़ ओशियन ब्लू? आपको आउटपुट मिल जाएगा। आपने सिंपल क्वेश्चन पूछा। व्हाई इज़ कार हैविंग फोर टायर्स? आपके पास आउटपुट आ गया। ये आपका कॉन्टेक्स्ट अवेयरनेस नहीं रखता है। आपकी हिस्ट्री मेंटेन नहीं करता। जैसा आप लेट से चैट जेपीटी जेमिनाई जब भी इनसे आप बात करते हो तो आपकी एक प्रॉपर हिस्ट्री मेंटेंड होती है। ओलामा जनरेट मेथड के केस में ये हिस्ट्री मेंटेन नहीं होती। जनरेट मेथड इज नॉट बिल्ट इन दैट वे। राइट? सो टू मेंटेन द हिस्ट्री कॉन्टेक्स्ट इन सबको मेंटेन करने के लिए हमारे पास अगेन एक और मेथड होता है ओलामा में दैट इज चैट। अगर आप यहां पे जाएंगे। सो इट इज बेसिकली यूज्ड टू हैव अ कन्वर्सेशन। चैट मैसेज इन अ कन्वर्सेशन। ठीक है? जहां पर आपका पूरा का पूरा कॉन्टेक्स्ट मेंटेन होता है। राइट? जहां पर आपका पूरा का पूरा जो हिस्ट्री है वो आप मेंटेन कर सकते हो। इसके पास ये पावर होती है जो आपका चैट यू कैन से मेथड। ठीक है? आई होप आप सबको यहां तक क्लियर हो गया होगा कि कैसे आप ओलामा लाइब्रेरी को यूज़ करके व्हाट यू कैन डू। आप डिफरेंट-डिफरेंट पैरा मॉडल से आउटपुट जनरेट करवा सकते हो। आप मॉडल्स को डिफरेंट-डिफरेंट इनपुट शेयर कर सकते हो। आप कैसे मॉडल को ट्यून कर सकते हो? कैसे आप सिस्टम इंस्ट्रशंस पास कर सकते हो? एंड अभी तक आप लोगों को एक चीज समझ आ गया होगा कि यार ओलामा को यूज करने से कितना कुछ अच्छा हो रहा है। सारा का सारा पेन पॉइंट सॉल्व हो रहा है। मुझे टेंशन लेने की जरूरत नहीं है कि अगर मैं सिस्टम इंस्ट्रक्शन दूं तो मेरा जो मॉडल लोकल सिस्टम में है वो किस तरीके से बिहेव करेगा। ओलामा इज़ हैंडलिंग दैट फॉर यू। मॉडल कैसे डाउनलोड करना है। ओलामा इज़ हैंडलिंग दैट फॉर यू। ईच एंड एवरीथिंग ओलामा इज हैंडलिंग। राइट? सो जस्ट लाइक अ जनरेट एंड चैट मेथड। हमारे पास और भी बहुत सारे मेथड्स होते हैं। ठीक है? लिस्ट मॉडल्स। अगर आपको मॉडल्स को लिस्ट करना है, यू हैव मेथड कॉल्ड लिस्ट। इफ यू वांट टू पुल अ मॉडल, यू हैव अ मेथड कॉल्ड पुल। अगर आपको मॉडल को डिलीट करना है, यू हैव अ मेथड कॉल्ड डिलीट। ठीक है? अगर आपको लेट्स से अ मॉडल्स की डिटेल देखनी है, यू हैव मेथड यू हैव अ मेथड कॉल शो। ठीक है? राइट? सो ऐसे ही आपके पास बहुत सारे मेथड हैं। ठीक है? इनफैक्ट कमांड लाइन में मैं एक कमांड आपको बताना भूल गया। दैट इज़ टू डिलीट मोड। ठीक है? अगर आपको कोई भी मॉडल को डिलीट करना है। लेट मी जस्ट अ क्लियर द स्क्रीन। ओलामा एलएस। अगर आपको कोई भी मॉडल को डिलीट करना है। हाउ यू कैन डू दैट? उसके लिए सिंपली आपको एक कमांड रन करनी है। दैट इज़ ओलामा RM एंड उसके बाद आप यहां पे मॉडल का नेम मेंशन कर देना। ठीक है? लेट मी लेट्स सी लेट्स से मुझे ये मॉडल डिलीट करना है। आई विल जस्ट राइट ओलामा RM एंड मॉडल एम दैट्स इट। ठीक है? नाउ इट इज़ सेइंग दिस मॉडल इज़ डिलीट। अगर मैं दोबारा से ओलामा एलएस रन करूं नाउ यू कैन सी दिस मॉडल इज़ नो लगर इंटू माय लिस्ट। यह मेरे लिस्ट में ही नहीं है बिकॉज़ यह मॉडल डिलीट हो चुका है। ठीक है? सो दिस इज हाउ यू कैन डिलीट द मॉडल यूजिंग कमांड। और अगर आपको कोड के थ्रू करना है तो आपके पास ये सारे के सारे यहां पे मेथड्स हैं। टू डिलीट अ मॉडल यू हैव अ डिलीट मेथड। टू पुश अ मॉडल, पुल अ मॉडल, यू हैव अ पुल मेथड। अब इसमें से जो जनरल मेथड्स हैं इनको देखते हैं। ठीक है? लेट्स से एक मेथड है हमारे पास दैट इज़ लिस्ट। इफ यू वांट टू लिस्ट एनी मॉडल, यू हैव अ मेथड कॉल्ड लिस्ट। ओलामा डॉट लिस्ट। ठीक इफ आई रन दिस सी जनरली जो आपको आउटपुट आता है वो ये आता है। ठीक है? अब इस आउटपुट में होता क्या है? बेसिकली आपका मॉडल्स है और मॉडल्स के डिफरेंट-डिफरेंट इनेशंस यहां पे स्टर्ड है। बट इफ यू वांट टू सी ओनली मॉडल्स आप क्या कर सकते हो? जो भी आउटपुट आ रहा है इसके ऊपर आइट्रेट करके यू कैन ओनली सी द मॉडल एंड यू कैन ओनली सी द साइज़। यू कैन सी इट। यहां पे आई एम जस्ट चेकिंग फॉर द मॉडल एंड इट्स साइज एंड देन अनदर मॉडल एंड इट्स साइज। दैट्स इट। ठीक है? जैसे आप ओलामा पुल कमांड कमांड प्र्ट में रन करते थे। सिमिलरली यू हैव ओलामा पुल कमांड हियर आल्सो। आई विल जस्ट रन दिस से। अब क्या हो रहा है? आपका मॉडल पुल होना शुरू हो गया। ऑलदो आई डोंट वांट टू पुल दिस। आई एम स्टॉपिंग इट। ठीक है? सो ये ओलामा पूल कमांड भी आपके पास है। ठीक है? इफ यू वांट टू शो एनी डिटेल्स ऑफ द मॉडल आपके पास ओलामा शो है। सी आई एम राइटिंग ओलामा शो ओलामा 3.2 मैंने डिलीट कर दिया। लेट मी राइट सम अदर मॉडल। लेट्स से आई वांट टू सी क्वीन थ्री। सो आपके यहां पे पास ओलामा शो भी है। सी ये सारी की सारी डिटेल्स आपके पास। अब ये सारी की सारी ये जो आपको मेसी थिंग दिख रहा है उसके अंदर बहुत सारी डिटेल्स हैं। आपका डेट टाइम क्या है? ठीक है? आपका जो मॉडल है उसका पूरा टेंपलेट क्या है? किस तरीके से जो आप इनपुट देते हो मॉडल के पास पहुंचता है। ठीक है? मॉडल फाइल क्या है आपके मॉडल? ठीक है? आपका जो मॉडल है उसकी लाइसेंसिंग यू कैन से जो अ फिलॉसफीज़ हैं वो क्या है? वो सारी की सारी इनेशन आपको यहां पे। ठीक है? अगर आपको कोई पर्टिकुलर चीज़ देखनी है अपने मॉडल की। सो यू कैन जस्ट यूज़ दैट की पैराटर्स कैपेबिलिटीज़। सो आई एम जस्ट राइटिंग दिस। सी सो जो मेरा क्वीन 3 मॉडल है इसके पास कंप्लीशन की कैपेबिलिटी है। इसके पास टूल कॉलिंग की कैपेबिलिटी है एंड थिंकिंग की कैपेबिलिटी है। एंड बाय डिफॉल्ट जो पैराटर्स है मेरे क्वीन 38 बिलियन के वो ये पैराटर्स। ठीक है? सो जस्ट लाइक आप कमांड प्रम्स में कमांड्स चला रहे थे। सेम कमांड्स के लिए आपके यहां पे ओलामा लाइब्रेरी में यू हैव मैथ्स। आप कोई भी मेथड यूज़ करके यू कैन रेप्लिकेट दैट कमांड इंटू योर कोडिंग। ठीक है? सो आई होप आप सबको समझ आ गया होगा कि कैसे आप ओलामा लाइब्रेरी को यूज़ करके कंटेंट जनरेट करवा सकते हैं अपने अपने लोकल मॉडल से। ठीक है? चलो। सो अब ओलामा को लाइब्रेरी के थ्रू कैसे यूज़ करना है वो हमें थोड़ा बहुत समझ आ गया। अब एक बहुत इंपॉर्टेंट कांसेप्ट देखते हैं। दैट इज ऑफ टूल कॉलिंग। ओके। सो नाउ लेट्स सी व्हाट इज टूल कॉलिंग। सो टूल कॉलिंग इज बेसिकली अ मेथड दैट अलाउस एन एलएलएम टू यूज़ एक्सटर्नल टूल्स और सिस्टम्स टू परफॉर्म टास्क इट कैन नॉट डू बाय इटसेल्फ। अगर मैं सेम लाइन को सिंपल सी भाषा में समझाऊं तो टूल कॉलिंग इज अ वे जिसके थ्रू आप एलएलएम से वो काम करवा सकते हो जिन काम को करने के लिए एलएलएम इनिशियली कैपेबल नहीं है। इन सिंपल वर्ड दिस इज़ टूल कॉलिंग। ठीक है? अब इसको थोड़ा सा और डिटेल में समझते हैं। ठीक है? कैसे टूल कॉलिंग हम करते हैं वो भी हम यहां पे समझते हैं। राइट? बट लेट मी टेल यू वन थिंग दैट वी ऑल नो दैट एलएलएम आर वेरी गुड एट जनरेशन। अगर मैं एलएलएम को किसी भी चीज को जनरेट करने के लिए बोल दूं दे आर वेरी गुड एट इट। ठीक है? साथ ही साथ एलएलएम आर वेरी गुड एट अंडरस्टैंडिंग लैंग्वेज। लैंग्वेज को समझने की कैपेबिलिटी भी एलएलएम के अंदर बहुत अच्छी खासी है। ठीक है? बट देयर आर स्टिल सम टास्क जिसमें एलएलएम फेल कर जाते हैं। जैसे फॉर एग्जांपल मैं अपने एलएलएम को बोलूं दैट प्लीज गो एंड फच डाटा फ्रॉम माय डाटाबेस। फच डाटा फ्रॉम माय डाटाबेस। मेरा ये कोई डाटाबेस है। आई एम टेलिंग टू माय एलएलएम कि आप जाके इस डाटाबेस से डाटा लिखिए। एलएलएम ये टास्क आपके लिए नहीं कर पाएगा। ठीक है? आई एम सेइंग टू एलएलएम दैट प्लीज गिव मी करंट टेंपरेचर ऑफ लेट्स से चंडीगढ़। मैं एलएलएम को ये बोल रहा हूं। एलएलएम ये टास्क भी आपके लिए अचीव या ये टास्क भी आपके लिए परफॉर्म नहीं कर पाए। ठीक है? लेट्स से मैंने एलएलएम को बोल दिया दैट प्लीज गिव मी अ न्यूज़ ऑफ टुडे। राइट? एलएलएम आपके लिए भी ये टास्क परफॉर्म नहीं कर पाए। ठीक है? सो देयर इज अ ह्यूज लिस्ट ऑफ टास्क जो एलएलएम्स आपके लिए परफॉर्म नहीं कर सकते। क्यों? क्योंकि एलएलएम की खुद की कुछ एक लिमिटेशंस है। राइट? सबसे बड़ी लिमिटेशंस क्या है एलएलएम्स की? दैट इज़ नॉलेज कट ऑफ डेट। राइट? जो एलएलएम है वो किसी पर्टिकुलर डेट तक के डाटा पे ही ट्रेन है। उस डेट तक के डाटा का ही वो आपको इंफॉर्मेशन निकाल के दे सकते हैं। उस डेट के बाद से उस डेट के बाद से अगर आप भी कोई भी क्वेश्चन एलएलएम से पूछो मे बी वो आपको आंसर नहीं करता। दिस इज वन ऑफ़ द रीज़न। ऐसी एक और रीज़न है दैट एलएलएम कांट इंटरेक्ट विद आउटसाइड। एलएलएम जो ब्रेन है वो ब्रेन आउटसाइड वर्ड के साथ इंटैक्ट नहीं कर सकता। ठीक है? एंड ऐसी बहुत सारी लिमिटेशंस होती है एलएलएम की जिसकी वजह से देयर आर वेरियस टास्क जो एलएलएम्स आपके लिए परफॉर्म नहीं कर सकते। राइट इनिशियली बट व्हाट यू कैन डू इज़ टूल कॉलिंग की हेल्प से टूल कॉलिंग की हेल्प से व्हाट यू कैन डू इज़ आप एलएलएम से ये सारे के सारे टास्क परफॉर्म करवा सकते हो। राइट? कैसे? आप क्या करते हो? बेसिकली एलएलएम को नई कैपेबिलिटीज प्रोवाइड करते हो बाय गिविंग देम टूल्स। जो मेरा एलएलएम है लेट्स से ये मेरा एलएलएम है। एंड दिस एलएलएम इज़ वेरी गुड एट जनरेशन। दिस एलएलएम इज़ वेरी गुड एट रीजनिंग। दिस एलएलएम इज़ वेरी गुड एट लेट्स से अह राइटिंग कोड। दिस एलएलएम इज़ वेरी गुड एट लेट्स से सॉल्विंग प्रॉब्लम्स। यह सारी कैपेबिलिटीज है इस एलएलएम की। ठीक है? बाय टूल कॉलिंग व्हाट आई कैन डू इज मैं इस एलएलएम को एडिशनल कैपेबिलिटीज दे सकता हूं। ठीक है? वो कैपेबिलिटीज़ आप कैसे देते हो? वो कैपेबिलिटीज़ आप देते हो बाय पासिंग दैट एलएलएम विद न्यू टूल्स। राइट? अब ये टूल्स क्या है? दीज़ टूल्स आर नथिंग बट Python फंक्शनंस। और सिंपल भाषा में आप बोल दो फंक्शनंस। राइट? और इन फंक्शनंस में बेसिकली आपने क्या लिखा होता है? कोड लिखा होता है टू अचीव एनीथिंग। किसी भी टास्क को अचीव करने के लिए आपने इन फंक्शनंस में कोड लिखा रहता है। मैं एक बहुत ही सिंपल से एग्जांपल से आपको समझाता हूं। ठीक है? लेट्स से आई हैव एन एलएलएम। इस एलएलएम को मैं अगर सिंपली बोलूं दैट गो टू माय डाटाबेस एंड गेट डाटा फ्रॉम इट। ये एलएलएम ये टास्क परफॉर्म नहीं कर पाया। बट मैंने क्या करा? एक Python फंक्शन लिखा। ठीक है? एंड उस Python फंक्शन में मैंने पूरा का पूरा कोड लिख दिया दैट हाउ टू एक्सेस द डाटाबेस। मैंने अपने क्रेडेंशियल्स वहां पे लिख दिए। कौन से डाटाबेस में जाना है, वहां से कौन सी क्वेरी रन करनी है, क्या डाटा लेके आना है, क्या फिल्ट्रेशंस लगानी है? मैंने सारी की सारी क्वेरी इस पाइथन फंक्शन में लिख दी। ठीक है? नाउ व्हाट आई कैन डू इज़ मैं ये जो एलएलएम है, इस एलएलएम को ये पाइthन फंक्शन अगर पास करूं। सो नाउ व्हाट दिस एलएलएम कैन डू ये एलएलएम मेरे लिए जो टास्क इनिशियली वो नहीं कर पा रहा था। द टास्क वाज़ डाटाबेस से डाटा लेने का। वो टास्क उसको अचीव नहीं कर पा रहा था। नाउ माय एलएलएम कैन एक्चुअली परफॉर्म दिस टास्क फॉर। क्यों? क्योंकि मैंने एलएलएम को क्या कर दिया? अब एक नई कैपेबिलिटी प्रोवाइड कर दी। जिसके थ्रू जो भी मेरा एलएलएम है वो एक नया टास्क अब अचीव कर सकता है। दिस इज़ टूल कॉलिंग। अगर मैं सिंपल सी भाषा में समराइज़ करूं। सो टूल कॉलिंग इज जस्ट अ मेथड जिसके थ्रू आप अपनी एलएलएम्स की यू कैन से कैपेबिलिटीज को बढ़ाते हो। राइट? यू इंक्रीस द कैपेबिलिटीज़ ऑफ़ एलएलएम। कैसे आप उन कैपेबिलिटीज़ को इंक्रीस करते हो? बाय पासिंग टूल्स टू एलएलएम। आप क्या करते हो? एलएलएम्स को टूल्स पास करते हो। एंड दीज़ टूल्स आर नथिंग बट योर पython फंक्शनंस। जिसमें आपने पूरा का पूरा कोड लिखा होता है दैट हाउ टू डू अ पर्टिकुलर टास्क। सिंपल सी भाषा में यही टूल कॉलिंग है। जो एक टर्म है टूल कॉलिंग यह कॉइन क्यों हुई है? यह कॉइन इसीलिए हुई है क्योंकि यहां पे क्या करता है? एलएलएम जब भी आप एलएलएम को कोई टास्क देते हो एंड उस टास्क को अचीव करने के लिए आपने एलएलएम को एक टूल प्रोवाइड करा हुआ है। सो एलएलएम क्या करता है? उस टूल को कॉल करता है। एलएलएम व्हाट एलएलएम जनरली डू इज़ एलएलएम देखता है कि यार जो भी टास्क यूजर ने बोला मैं उसको अचीव नहीं कर सकता हूं। देन व्हाट इट डू इज इट सी क्या इस टास्क को अचीव करने के लिए मेरे पास कोई टूल है? अगर उसको टूल मिला। सो नाउ व्हाट एलएलएम विल डू एलएलएम क्या करेगा? इस टूल को कॉल करेगा। दिस इज द रीज़न जो टर्म यहां पे यूज़ होती है दैट इज़ टूल कॉलिंग। राइट? आई होप आप सबको समझ आया होगा व्हाट इज़ टूल कॉलिंग। ठीक है? अब एक बहुत इंटरेस्टिंग चीज मैं आपको बताना चाहता हूं। दैट ओलामा में आप उन्हीं मॉडल से टूल कॉलिंग करवा सकते हो जिनके पास टूल कैपेबिलिटी है। आप ओलामा में सारे के सारे मॉडल टूल कॉलिंग नहीं कर सकते। सिर्फ वही मॉडल टूल कॉलिंग कर सकते हैं जिनके पास टूल्स की कैपेबिलिटी है। ठीक है? इनफैक्ट मैं आपको दिखाता भी हूं। आई एम इंटू माय ओलामा। यह मेरे पे मॉडल्स हैं। सो फंक्शन गमा जो मॉडल है उसके पास टूल की कैपेबिलिटी है। यह टूल कॉलिंग कर सकता है। बट वहीं मैं ऑलमो 3 की बात करूं इसके पास टूल्स की कैपेबिलिटी नहीं है। इस मॉडल के थ्रू आप टूल कॉलिंग नहीं इफेक्टिवली परफॉर्म कर पाओगे। राइट? सिमिलरली फॉर दिस मॉडल। यहां पे जिन भी मॉडल्स के पास टूल्स की कैपेबिलिटी है, जनरली आप उन्हीं के थ्रू इफेक्टिवली टूल कॉलिंग करवा सकते हो। ठीक है? तो आई होप आप सबको समझ आया होगा कि एक्चुअल में टूल कॉलिंग क्या है। इट इज सिंपली अ वे जिसके थ्रू आप एलएलएम से वो काम करवाते हो जो काम एलएलएम इनिशियली नहीं कर सकता है। और वो काम आप कैसे करवाते हो एलएलएम से? बाय पासिंग दैट एलएलएम विद न्यू टूल्स। एंड ये टूल्स क्या है? दीज़ टूल्स आर जस्ट योर पython फंक्शनंस। ठीक है? अब लेट मी टेल यू एन एंटायर फ्लो जो हम फॉलो करते हैं व्हाइल परफॉर्मिंग टूल कॉलिंग एल। ठीक है? सो वो फ्लो एक बार मैं आपके साथ डिस्कस करना चाहता हूं एंड देन थ्रू कोड मैं आपको दिखाऊंगा कि एक्चुअल में टूल कॉलिंग कैसे करते हैं। राइट? सो लेट्स बिगिन। सो सबसे पहला आपका स्टेप होता है दैट इज़ टूल्स को क्रिएट करना। टूल्स को क्रिएट करना मींस आप बेसिकली सबसे पहले फंक्शनंस बनाते हो एंड उन फंक्शनंस में आप पूरा का पूरा कोड लिखते हो कि कोई पर्टिकुलर टास्क एग्जीक्यूट कैसे होगा। ठीक है? ये आपका फर्स्ट स्टेप रहता है। राइट? अब जो ये टूल्स आप क्रिएट करते हो ये टूल्स आप डायरेक्टली किसी भी एलएलएम को पास नहीं कर सकते हो। जो भी आप मॉडल है उसको आप डायरेक्टली ये टूल पास नहीं कर सकते। राइट? अगर आप डायरेक्टली ये टूल एलएलएम को पास करोगे तो एलएलएम को पता ही नहीं चलेगा कि ये टूल कर क्या रहा है। क्या इसकी प्रॉपर्टीज है? कैसे इसको यूज़ करना है। उसको कुछ भी पता नहीं चलेगा। ठीक है? क्योंकि एलएलएम जैसे ह्यूमन रीड और राइट करते हैं वैसे एलएलएम्स रीड एंड राइट नहीं करते। राइट? सो हमें क्या करना पड़ता है? वंस वी आर डन विद क्रिएटिंग टूल। नेक्स्ट स्टेप हम क्या करते हैं? हम टूल स्कीमा बनाते हैं। ठीक है? अब टूल स्कीमा इज़ बेसिकली एन जेसन ऑब्जेक्ट जिसमें आप क्या करते हो? इन डिटेल डिफाइन करते हो। कौन-कौन से टूल्स हैं आपके पास? आपका डिटेल डिस्क्रिप्शन ऑफ ईच एंड ए्री टूल। डिस्क्रिप्शन ऑफ ईच एंड एव्री टूल। कि हर एक टूल काम क्या कर रहा है? ठीक है? किस पर्पस के लिए उसको यूज़ किया जा सकता है। आप यहां पे ये भी बताते हो कि हर एक टूल को यूज़ करने के लिए कौन-कौन से पैराटर्स चाहिए। ठीक है? लेट्स से फॉर एग्जांपल मैंने एक टूल बनाया और फंक्शन बनाया जो मेरे को किसी भी सिटी का करंट टेंपरेचर रिटर्न करके देता है। ठीक है? बट इस फंक्शन को रन करने के लिए आपको एक टैलेंट चाहिए। दैट इज़ सिटी। राइट? सो आप टूल स्कीमा में बताते हो कि कौन-कौन से पैराटर्स आपको चाहिए। इन पैराटर्स का डाटा टाइप भी आप बताते हो। राइट? ये पैरामीटर है क्या? इसको भी आप डिफाइन करते हो। राइट? लेट्स से मेरा एक फंक्शन है ए बी सी। उसका एक पैरामीटर है सिटी। सो मैं बताऊंगा ये पैरामीटर एक्चुअल में है क्या? तो जब मैं टूल स्कीमा बनाऊंगा मैं उसमें डिटेल में बताऊंगा कि ये पैरामीटर इज़ बेसिकली द सिटी जो यूजर एंटर करे। सो टूल स्कीमा में आप इन डिटेल एक्सप्लेन करते हो कि मेरे पास कितने फंक्शनंस हैं। एलएलएम को आप बताते हो कि कितने फंक्शनंस हैं। जो फंक्शनंस हैं वो क्या-क्या काम कर रहे हैं। उन फंक्शनंस को यूज़ करने के लिए कौन-कौन से पैराटर्स चाहिए। और ये सारा आप लिखते हो जेसन में। ठीक है? इनफैक्ट जो इमेज आपने ऊपर देखी है। दीज़ आर जस्ट एग्जांपल ऑफ हाउ यू जनरली राइट अ टूल स्कीमा। सी टूल्स स्कीमा में ऐसे लिखा जाता है। आप लिखते हो आपका फंक्शन का नेम उस फंक्शन का डिस्क्रिप्शन आप लिखते हो एंड देन उस फंक्शन के पैरामीटर्स आप लिखते हो। ठीक है? यू कैन सी इट कि कौन-कौन से पैराटर्स हैं। राइट? ऐसा आपका टूल्स स्कीम है। एंड यहां पैराटर्स में आप डिटेल में लिखते हो कि कौन-कौन से पैरामीटर हैं। लेट्स से ए पैरामीटर है। अब उसका डाटा टाइप आप यहां पे लिखोगे। उस पैरामीटर का डिस्क्रिप्शन भी आप यहां पे लिखोगे। फिर दूसरा पैरामीटर है बी। उसका भी डाटा टाइप आप यहां पे लिखोगे। उसका भी डिस्क्रिप्शन आप यहां पे लिखोगे। सो दिस इज़ हाउ एक्चुअली यू डिफाइन अ टूल स्कीमा। ठीक है? सो इन शॉर्ट टूल स्कीमा इज़ जस्ट अ वे टू एक्सप्लेन टू एलएलएम कि कौन-कौन से टूल्स हैं एंड वो टूल्स क्या-क्या काम करते हैं। सो सेकंड स्टेप में आप क्या करते हो? टूल स्कीमा बनाते हो। ठीक है? थर्ड स्टेप में व्हाट यू डू इज़ आप क्या करते हो? एलएलएम को कॉल करते हो। ठीक है? एंड इस एलएलएम को आप क्या करते हो? अपना प्र्ट पास करते हो। एंड प्र्प्ट के साथ-साथ आप जो टूल स्कीमा आपने बनाया आप वो इसको पास करते हो। आप डायरेक्टली टूल्स पास नहीं कर रहे हो। आप टूल स्कीमा पास करते हैं। ठीक है? सो होगा क्या? अब इस स्टेप में क्या होगा? लेट्स से आपने कोई ऐसा एक प्र्प्ट दिया है जिसको एलएलएम डायरेक्टली प्रोसेस कर सकता है। मतलब एलएलएम के पास कैपेबिलिटी है। वो टास्क को अचीव कर सकता है। सो अगर कुछ ऐसा प्र्प है। सो होगा क्या? एलएलएम अपनी कैपेबिलिटी को यूज़ करके उस टास्क को अचीव करते हैं। ठीक है? बट लेट्स से आपके प्र्प में कुछ ऐसा टास्क है जिसको अचीव करने की एलएलएम के पास कैपेबिलिटीज नहीं। ठीक है? सो नाउ फिर क्या करेगा? एलएलएम विल लुक क्या मेरे पास कोई ऐसे टूल्स है जिनको यूज करके मैं इस टास्क को अचीव कर सकता हूं। ठीक है? तब वो क्या करेगा? ये जो टूल स्कीमा है उस टूल स्कीमा को पढ़े। और इस टूल स्कीमा में जो भी आपने डेफिनेशन सारी चीजें दे रखी होगी वो इनको रीड करे। ठीक है? एंड उसके बाद वो डिसाइड करेगा कि कौन सा टूल यूज़ करें। यहीं पे इट विल डिसाइड कि कौन सा टूल यूज़ करना है। वंस इट हैज़ डिसाइडेड कि कौन सा टूल यूज़ करना है। आफ्टर दैट इट डिसाइड कि इस टूल को यूज़ करने के लिए कौन सा पैरामीटर मुझे चाहिए। ठीक है? जैसे ही ये चीज दो चीजें डिसाइड हो गई। वन इज योर टूल कौन सा यूज़ करना है? एंड उस टूल को यूज़ करने के लिए रन करने के लिए कौन सा पैरामीटर चाहिए? ये दो चीजें यहां पे डिसाइड होती है। ठीक है? वन दी टू थिंग्स आर डिसाइडेड। फिर एलएलएम क्या करता है? आपके प्र्प्ट में जाता है। एंड प्र्प्ट में जाके फाइंड करता है इस पैरामीटर की वैल्यू। ठीक है? लेट्स से मैंने एक प्र्प्ट दिया दैट आई वांट टू नो द करंट टेंपरेचर ऑफ़ देहरादून। ठीक है? सो एलएलएम को पता चला है कि यार मैं उस इस टास्क को अचीव नहीं कर सकता हूं। एलएलएम ने अपनी टूल लिस्ट चेक करी। उसको एक टूल मिला। उसने देखा कि यार इस टूल को यूज़ करने के लिए एक पैरामीटर चाहिए। सो नाउ व्हाट एलएलएम इज डूइंग एलएलएम वापस से मेरे प्र्ट पे जा रहा है एंड वहां से वो उस पैरामीटर की वैल्यू लेके आ। तो एलएलएम को वैल्यू क्या मिल गई? देहरा। ठीक है? सो ये सारा स्टेप हो गया। राइट? अब उसके बाद क्या होगा? एलएलएम ने इस स्टेप में क्या हो गया? एलएलएम को पता चल गया कौन सा टूल यूज़ होना है। उस टूल का पैरामीटर क्या-क्या है? एंड उनकी वैल्यू क्या-क्या है? राइट? ये मेरे एलएलएम को पता चल गया। ठीक है? अब नेक्स्ट स्टेप में क्या होता है वो मैं आपको समझाता हूं। अब एक्चुअल में क्या होता है? एलएलएम ऑन इट्स ओन किसी भी फंक्शन को रन नहीं कर सकता। किसी भी टूल को एग्जीक्यूट नहीं करता। ठीक है? तो थर्ड स्टेप में जब एलएलएम को ये सारी चीजें पता चल जाती है तो एलएलएम क्या करता है? मुझे एक जसन ऑब्जेक्ट रिटर्न करता है। ठीक है? और इस जेसन ऑब्जेक्ट में बेसिकली लिखा होता है कि कौन सा फंक्शन एलएलएम को चलाना है या कौन सा फंक्शन की नीड है एंड उस फंक्शन का जो पैरामीटर है वो कौन-कौन से हैं एंड उन उस फंक्शन के पैरामीटर की क्या-क्या वैल्यू है तो एलएलएम एक ऐसा ऑब्जेक्ट मेरे को रिटर्न करके दे ठीक है एंड देन मैनुअली आपको क्या करना पड़ता है इस ऑब्जेक्ट को रन कर राइट एलएलएम ऑन इट्स ओन किसी भी फंक्शन को रन नहीं कर सकते हैं। मैनुअली आप क्या कर दो? उस फंक्शन को रन कर। राइट? अब आपने क्या करा? एलएलएम ने इस जसन ऑब्जेक्ट में आपको पूरा बता दिया कि किस फंक्शन को रन करना है। उस फंक्शन को रन करने के लिए कौन सा पैरामीटर है। आपने इस फंक्शन को रन करा। तो फंक्शन रन होगा तो आपको एक आउटपुट मिली। ठीक है? राइट? आपको यहां पे एक आउटपुट मिली। फिर आप क्या करते हो? फिर आप नेक्स्ट स्टेप में अगेन एक एलएलएम को कॉल करते हो। एंड इस एलएलएम को आप क्या पास करते हो? इस एलएलएम को आप पास करते हो जो आपने प्रम्प्ट दिया था। ठीक है? प्लस प्र्प्ट के रिस्पांस में जो एलएलएम ने बोला कि टूल को कॉल करो वो आप पास करते हो। फिर आप पास करते हो कि टूल कॉल करने के बाद जो रिजल्ट आया। ठीक है? सो इन शॉर्ट अगर मैं बोलूं आप पूरी की पूरी एक हिस्ट्री पास कर रहे हो फ्रॉम द टाइम ऑफ़ प्र्प दिन दे। ठीक है? आपने क्या प्र दिया? एलएलएम एलएलएम ने पलट के क्या रिस्पांस दिया? फिर उस रिस्पांस के बेसिस पर आपने एक टूल को एग्जीक्यूट करा। फिर उस टूल का आउटपुट आया। फिर ये पूरी की पूरी हिस्ट्री आप क्या करते हो? इस एलएलएम को पास करते हो। ये पूरे के पूरे जो मैसेजेस थे ये एलएलएम को आप यहां पे पास करते हो। ठीक है? एलएलएम इन पूरे मैसेजेस को पढ़ता है। वो यूजर की क्वेरी समझता है। राइट? और यूजर की क्वेरी समझने के बाद वो समझता है कि यूजर की क्वेरी सॉल्व करने के लिए जो एलएलएम था उसने एक पर्टिकुलर टूल को रन करने के लिए बोला। उस टूल को रन करने के बाद आउटपुट क्या आया? और इन सबको कंबाइन करके मेरा एलएलएम एक आउटपुट जनरेट कर। दैट्स इट। दिस इज़ रफली द एंटायर फ्लो जो ओलामा में आप यूज़ करते हो टूल। ठीक है? सो आई होप आप सबको समझ आया होगा कि कैसे ओलामा में हम टूल कॉलिंग करते हैं। ठीक है? अब मैं आपको ओलामा में टूल कॉलिंग करके दिखाता हूं। यूजिंग अ द मॉडल उस मॉडल का नाम है आई विल बी यूजिंग क्वीन थ्री मॉडल। अ क्वीन 3 8 बिलियन पैरामीटर वाला। ठीक है? अब इस मॉडल की बात करूं तो इस मॉडल के पास टूल कॉलिंग की कैपेबिलिटी। राइट? सो लेट्स स्टार्ट। सो टूल कॉलिंग एक्चुअल में करने से पहले मैं आपको एक प्रॉब्लम स्टेटमेंट बता देता हूं कि क्या मैं इस टूल कॉलिंग में करना है। सो बेसिकली मैं लेट्स से एक इलेक्ट्रॉनिक शॉप रन कर रहा हूं। एंड उस इलेक्ट्रॉनिक शॉप में मेरे पे एक डाटाबेस है जहां पे मेरा पूरा का पूरा जो इन्वेंटरी है उसका डाटा स्टर्ड है। ठीक है? सो बेसिकली आई वांट माय एलएलएम कि वो मेरे बिहाफ पे उस डाटाबेस में जाके डाटा एक्सट्रैक्ट करें। ठीक है? एंड आई आल्सो वांट माय एलएलएम टू कैलकुलेट द यू कैन से रिवॉर्ड जो मैं अपने लॉयल कस्टमर को देना चाहता हूं। ठीक है? अब ये दो प्रॉब्लम स्टेटमेंट मैंने आपको बताई। अब इनिशियली एलएलएम ये दोनों काम मेरे लिए नहीं कर सकता। एलएलएम मेरे डाटाबेस में या कि जो भी मैंने डाटा स्टोर करा वहां पे जाके डाटा फैच नहीं कर सकता इनिशियली। ठीक है? सेकंड चीज मैंने क्या करवानी है? दैट इज़ कि आई वांट माय एलएलएम टू कैलकुलेट द लॉयल्टी डिस्काउंट फॉर माय कस्टमर्स। ऑन द बेसिस ऑफ वो कितने साल से हमारे साथ एसोसिएटेड है। एलएलएम वो भी नहीं कर सकता। बिकॉज़ एलएलएम डोंट नो कि मैं किस फॉर्मूले से या किस लॉजिक से कैलकुलेट करना चाह रहा हूं दैट पर्टिकुलर चीज। ठीक है? सो इन दोनों टास्कों को मैं एलएलएम से करवा सकता हूं यूजिंग टूल कॉलिंग। राइट? सो लेट मी वर्क यू थ्रू द कोड। तो सबसे पहले मैं ओलामा को इंपोर्ट कर रहा हूं। ठीक है? एंड मैंने क्या करा है? एक डमी डाटा बेस बना। राइट? इसमें मेरे पास लैपटॉप है। पांच क्वांटिटीज है एंड ये बेस प्राइस है। मेरे पे एक मॉनिटर है जो बिल्कुल नहीं है मेरे पे। मतलब जीरो क्वांटिटीज है। बेस प्राइस इतना है। कीबोर्ड है जिसके 25 क्वांटिटीज मेरे पे पड़ी है। बेस प्राइस इतना है। सो मैंने एक ये डमी डाटाबेस यहां पे तैयार है। ठीक है? नाउ आई एम डूइंग माय फर्स्ट स्टेप दैट इज़ डिफाइनिंग टूल। सो मेरा पहला टूल है दैट इज़ चेक इन्वेंटरी। ये क्या कर रहा है? इस टूल को आप एक अह पैरामीटर पास करोगे। दैट पैरामीटर विल बी योर प्रोडक्ट। और ये टूल ये फंक्शन क्या करेगा? उस प्रोडक्ट को सर्च करेगा मेरे इस इन्वेंटरी डाटाबेस जो मैंने ये टेंपरेरी डाटाबेस बनाया है। ये एटमी डाटाबेस बना है। ठीक है? अगर प्रोडक्ट मिल गया तो इट विल रिटर्न द और साथ ही साथ वो क्या कर देगा जो उस प्रोडक्ट का स्टॉक है बेस प्राइस है वो सारी की सारी चीजें रिटर्न कर देगा। ठीक है? सो दिस टूल व्हाट इट इज डूइंग? इस टूल को अगर आप कोई भी प्रोडक्ट पास करोगे ये टूल क्या करेगा? उस प्रोडक्ट का आपको अह सॉरी इस टूल का आप कोई भी प्रोडक्ट पास करोगे तो यह टूल क्या करेगा? उस प्रोडक्ट को चेक करेगा। यह मेरे इन्वेंटरी में है ये। ठीक है? नेक्स्ट माय फंक्शन इज टू कैलकुलेट द लॉयल्टी डिस्काउंट। यहां पे दो इनपुट जाएंगे। बेस प्राइस क्या है? एंड इयर्स एज अ कस्टमर। कितने साल से वो जो कस्टमर है हमारे साथ। ठीक है? एंड व्हाट आई एम डूइंग? मैं एक कस्टमर को डिस्काउंट प्रोवाइड कर रहा हूं बेस्ड ऑन द इयर्स ऑफ कस्टमर्स। ठीक है? जितने साल से हमारे साथ कस्टमर है उसको मैं 5% से मल्टीप्लाई कर रहा हूं। ठीक है? एंड मैक्सिमम डिस्काउंट मैं 30% तक का दे सकता हूं। राइट? उसके बाद मैंने फाइनल प्राइस यहां पे कैलकुलेट कर दिया। एंड ये मेरा जो फंक्शन है ये मेरे को फाइनल प्राइस रिटर्न करके देगा। ठीक है? सो सेकंड फंक्शन क्या कर रहा है? लॉयल्टी डिस्काउंट कैलकुलेट कर रहा है। और इस फंक्शन को रन करने के लिए आपको बेस प्राइस और इयरसेस कस्टमर दो पैरामीटर यहां पे दे दे। ठीक है? सो ये मेरे दो फंक्शनंस बन गए। ठीक है? अब इन फंक्शनंस की मैं मैपिंग कर रहा हूं। ये मैं क्यों कर रहा हूं? आगे आपको समझाऊंगा। अभी के लिए इस स्टेप को स्किप करते हैं। ठीक है? ऑलदो आई एम रनिंग इट बट मैं समझाऊंगा आपको बाद में। राइट? सो पहला स्टेप था फंक्शनंस बनाना। सेकंड स्टेप इज़ स्कीमा को डिफाइन करना। सो यहां पे बेसिकली आई एम डिफाइनिंग माय स्कीमा। कि मेरा हर एक फंक्शन काम क्या करता है? सी आई एम टेलिंग यू यहां पे मैंने क्या करा है? दो यू कैन से ऑब्जेक्ट्स बनाए। एक यह है एंड एक यह। ठीक है? इस वाले में व्हाट आई एम डूइंग आई एम डिफाइनिंग ईच एंड एवरीथिंग अबाउट माय फंक्शन दैट इज़ चेक इन्वेंट। सी ये पूरा पीस ऑफ़ कोड। दिस पूरा पीस ऑफ़ कोड आई एम डिफाइनिंग अबाउट माय फंक्शन। कैलकुलेट लॉयल्टी डिस्काउंट। एंड मैं यहां पे क्या-क्या डिफाइन कर रहा हूं? सबसे पहले मैं बता रहा हूं जो मैं डिफाइन कर रहा हूं। दैट इज़ अ फंक्शन। एंड देन मैं फंक्शन की के अंदर सारी की सारी डिटेल्स लिख रहा हूं। आई एम टेलिंग जो फंक्शन है उसका नाम क्या है? चेक इन्वेंटरी। यह फंक्शन काम क्या करता है? दिस फंक्शन इज डूइंग दिस पर्टिकुलर। ठीक है? इस फंक्शन को रन करने के लिए पैराटर्स कौन-कौन से चाहिए? दैट आई एम राइटिंग ओवर हियर। इस फंक्शन को रन करने के लिए एक ऑब्जेक्ट टाइप का पैरामीटर चाहिए जिसका नाम अ सॉरी एक पैरामीटर चाहिए जिसका नाम प्रोडक्ट नेम है जिसका डाटा टाइप स्ट्रिंग है। ठीक है? एंड ये पैरामीटर कंपलसरी। मींस अगर आपको इस फंक्शन को रन करना है। सो ये पैरामीटर आपको पास करना ही पड़ेगा। ठीक है? सो इन दिस वे यू एक्चुअली डिफाइन द टूल्स स्कीम। यहां पे मैंने क्या करा इन डिटेल बता दिया कि क्या फंक्शन है? क्या वो काम करता है? उस फंक्शन के क्या पैराटर्स हैं? उस पैरामीटर का डाटा टाइप क्या है? एंड कौन-कौन से पैरामीटर रिक्वायर्ड है। ठीक है? सिमिलरली मेरा जो सेकंड फंक्शन था कैलकुलेट लॉयल्टी डिस्काउंट वो भी मैंने यहां पे डिटेल में डिफाइन। सो आई एम टेलिंग द थिंग दैट आई एम डिफाइनिंग इज़ अ फंक्शन एंड देन फंक्शन की के अंदर मैं फंक्शन का पूरा का पूरा डिस्क्रिप्शन लिख रहा हूं। आई एम राइटिंग फंक्शन का नेम क्या है? फंक्शन का डिस्क्रिप्शन मैंने यहां पर लिख दिया। फंक्शनंस के लिए पैराटर्स कौन-कौन से हैं? वो मैं यहां पे लिख रहा हूं। तो एक पैरामीटर है बेस प्राइस दैट इज ऑफ इंट डाटा टाइप। दूसरा पैरामीटर है इयर्स एज कस्टमर दैट इज ऑफ़ इंट डाटा। ठीक है? एंड ये दोनों के दोनों पैरामीटर ही रिक्वायर्ड है। सो दिस इज़ माय टूल स्कीम। यहां पे मैंने इन डिटेल समझा दिया है कि मेरा हर एक फंक्शन क्या है? क्या काम कर रहा है? क्या-क्या पैराटर्स उसको चाहिए? एंड कौन-कौन से पैराटर्स कंपलसरी है उस फंक्शन को रन करने के। ठीक है? सो दिस इज माय सेकंड स्टेप। नाउ यू कैन सी हियर दीज़ आर माय टूल्स। ये मेरा टूल्स है। एंड मैंने इसको जो दोनों के दोनों टूल्स को एज अ लिस्ट स्टोर कर दिया है इन माय वेरिएबल टूल्स। ठीक है? नाउ नेक्स्ट स्टेप व्हाट वी डू इज हम एलएलएम को कॉल करते हैं। उस एलएलएम को हम प्र्ट पास करते हैं एंड साथ-साथ अपने टूल स्कीमा भी पास करते हैं। सो दिस इज़ व्हाट आई एम डूइंग एट दिस स्टेज। ठीक है? अब इसको समझाने से पहले लेट्स अगेन गेट बैक टू डिस्क्रिप्शन। सो डिस्क्रिप्शन में हमने क्या देखा था कि आप एट द एंड जब आप दोबारा से लास्ट में एलएलएम को कॉल करते हो तो आप पूरी की पूरी हिस्ट्री पास करते हो कि इनिशियली आपने क्या प्र दिया था। फिर एलएलएम ने पलट के उस प्र्प के लिए क्या रिस्पांस दिया। एंड जो टूल्स आपने कॉल करे उसका रिजल्ट क्या था? तो ये पूरी की पूरी हिस्ट्री आपको स्टोर करनी होती है और वो आप लास्ट में इस एलएलएम को सेंड करते हो। ठीक है? सो वही हिस्ट्री स्टोर करने के लिए मैंने एक वेरिएबल बना रखा है मैसेज एंड उस वेरिएबल में इनिशियली मैं क्या कर रहा हूं? प्र्प भेज रहा हूं। सो मैंने टैग दे दिया दैट इज़ यूजर इज़ टेलिंग और यूजर इज़ सेंडिंग द प्र्प्ट। और वो प्र्ट क्या है? ईयर। ठीक है? वी ऑल नो दैट जब भी हम कन्वर्सेशन टाइप के प्रॉब्लम्स को सॉल्व करते हैं तो वहां पे हमारे पास डिफरेंट-डिफरेंट टैग्स होते हैं। वी हैव यूजर, वी हैव असिस्टेंट, वी हैव सिस्टम इंस्ट्रशंस। बहुत सारे टैग्स होते हैं हमारे पास वहां। ठीक है? सो आई एम टेलिंग मी कि यूजर है। यूजर ने क्या करा? ये प्र्ट भेजा है। ठीक है? एंड ये सारा का सारा जो डाटा है मैं इस वेरिएबल में स्टोर कर रहा हूं। ठीक है? और इसी वेरिएबल में जो एलएलएम पलट के रिस्पांस देगा वो भी मैं स्टोर कर दूंगा। फिर मैं टूल कॉलिंग करके जो भी आउटपुट आएगा वो भी इसमें मैं स्टोर। ठीक है? नाउ व्हाट आई एम डूइंग? आई एम कॉलिंग माय एलएम। ठीक है? अब एलएलएम कॉल करने के लिए हमारे पास जो मेथड हम यूज़ करते हैं दैट इज चेक। ठीक है? क्यों? मैं आपको रीज़न बताता हूं। क्योंकि जो आपके पास जनरेट मेथड है उसके पास टूल कॉलिंग की कैपेबिलिटीज़ नहीं है। मतलब जनरेट मेथड को यूज़ करके आप टूल्स कॉल कर ही नहीं सकते हो। वहां पे कोई एक ऐसा पैरामीटर है ही नहीं। टू परफॉर्म टूल कॉलिंग यू हैव टू स्विच टू चैट मेथड। लेट मी शो यू। अगर मैं एपीआई रेफरेंसेस में जाऊं, जनरेट में जाऊं, यू कैन सी हियर यहां पर टूल कॉलिंग का कोई पैरामीटर ही नहीं। सी बट व अगर मैं चैट में जाऊं, सी पहले मैं आपको जनरेट पूरा दिखा देता हूं। कोई टूल कॉलिंग का पैरामीटर नहीं। बट अगर मैं चैट में जाऊं, यहां पे यू हैव द टूल कॉलिंग। ठीक है? एंड यहां पे यू कैन पास लिस्ट ऑफ़ फंक्शनल टूल दैट द मॉडल मे कॉल ड्यूरिंग द चैट। ठीक है? एंड यहां पे आप जो मैसेज में पास करते हो वो चैट इन चैट पास करते हो। मींस आप जो इनपुट यहां पे देते हो प्र्प देते हो आप डायरेक्टली प्र्प नहीं लिखते हो आप इस फॉर्मेट वहां पे प्र्प देते हो कि ये कंटेंट क्या है और कंटेंट किसने दिया सी समथिंग लाइक दिस रोल यूजर कंटेंट इज़ दिस ठीक है तो सिमिलर थिंग आई एम डूइंग इट मैंने वो मैसेज बनाया ठीक है एंड नाउ आई एम कॉलिंग माय एल ठीक है द मॉडल दैट आई एम यूजिंग इज़ क्वीन 3 8 बिलियन पैरामीटर वाला मॉडल मैसेजेस जो पैरामीटर है उसमें मैंने ये मैसेज पास कर दिया एंड टूल्स में बेसिकली ली आई एम पासिंग दिस स्कीम जो मैंने इस वेरिएबल में स्टोर कर। ठीक है? नाउ लेट्स रन दिस। ठीक है? सो अभी इनिशियली व्हाट आई एम आस्किंग आई वांट टू बाय एन iPhone कैन यू चेक स्टॉक? ठीक है? अब एलएलएम के पास ये कैपेबिलिटीज़ इनिशियली नहीं। एलएलएम इसको अचीव नहीं कर सकता। तो वो क्या करेगा? टूल कॉलिंग करेगा। ठीक है? सो मेरे पे पलट के रिस्पांस आ गया। राइट? एंड यू कैन सी हियर ये रिस्पांस है। एंड अगर ये पूरा का पूरा रिस्पांस बॉडी है। मैं इसमें से सिर्फ आपको मैसेजेस दिखाऊंगा। ठीक है? यू कैन सी रोल असिस्टेंट मतलब एलएलएम ने आउटपुट दिया है। कंटेंट ब्लैंक कंटेंट में कुछ नहीं आ रहा है। बट थिंकिंग में यू कैन सी थिंकिंग में इट इज़ सेइंग ओके यूजर वांट टू बाय एन iPhone एंड आस्किंग फॉर द स्टॉक। लेट मी सी द अवेलेबल टूल इंक्लूड्स चेक इन्वेंटरी व्हिच रिक्वायर्स अ प्रोडक्ट ने। सो एलएलएम को पता चला कि यार मैं ये टास्क नहीं कर सकता हूं। उसने टूल स्कीमा को पढ़ा। टूल स्कीमा के बेसिस पे उसने जज कर लिया कि यार ये टूल मैं यूज़ कर सकता हूं। और इस टूल को यूज़ करने के लिए आपको एक पैरामीटर चाहिए। दैट इज प्रोडक्ट। ठीक है? फिर उसके बाद एलएलएम आगे मेंशन कर रहा है। द यूजर मेंशंड iPhone। सो नाउ व्हाट एलएलएम इज़ टेलिंग मी कि मुझे क्या करना पड़ेगा? इस फंक्शन को कॉल करना पड़ेगा विद द पैरामीटर i। ठीक है? एंड एट द एंड यू कैन सी यहां पे एक जेसन ऑब्जेक्ट आ गया जहां पे बताया जा रहा है कौन से फंक्शन को कॉल करना है और उस फंक्शन में जो आपको पैरामीटर पास करना है वो कौन सा है सी राइट सो नाउ मैं एज अ ह्यूमन इस फंक्शन को एग्जीक्यूट कर रहा हूं ठीक है सो व्हाट आई एम डूइंग अ मैं क्या कर रहा हूं रिस्पांस मैसेजेस में जा रहा हूं एंड वहां पे आई एम चेकिंग कि टूल कॉल्स जैसी कोई की है अगर है सो व्हाट आई एम डूइंग आई एम आइट्रेटिंग ओवर दिस मैसेज ठीक है? मैसेज के ऊपर मैं आइट्रेट कर रहा हूं। एंड वहां से मैं क्या कर रहा हूं? फंक्शन का नाम निकाल रहा हूं। अगर मैं इस लाइन को एग्जीक्यूट करूं तो आई विल गेट दिस थिंग। ये रहा फंक्शन का नेम। ठीक है? देन व्हाट आई एम डूइंग? आई एम फाइंडिंग आउट आर्गुमेंट क्या पास करना है। सो आई विल गेट दिस एज आउटपुट iPhone। ठीक है? सो मैं क्या कर रहा हूं? जो भी एलएलएम ने मैसेज भेजा उस मैसेज से एक्सट्रैक्ट कर रहा हूं कि कौन सा फंक्शन रन करना है और उसको कौन सा आर्गुमेंट पास करना है। मैं मैनुअली जाके टाइप नहीं कर रहा हूं। मैंने कोड लिख दिया उस चीज के लिए। ठीक है? राइट? नाउ व्हाट आई एम डूइंग इज़ आई एम यूजिंग दिस मैपिंग। जो मैंने ऊपर मैपिंग क्रिएट करी हुई है। आई एम यूजिंग दिस मैपिंग। और मैं जो फंक्शन है उसको कॉल जिसको कॉल कर रहा है उसको इस वेरिएबल में जाके स्टोर कर देना। ठीक है? जो मेरी मैपिंग के ऊपर इट इज़ ऑप्शनल। आप मैनुअली जाके यहां पे वो फंक्शन नेम एज़ इट इज़ लिख सकते हो। बट मुझे थोड़ा सा यू कैन से मैनुअल काम कम पसंद है। तो आई एम जस्ट क्रिएटिंग दिस मैपिंग। इस मैपिंग में मैंने लिखा हुआ है कि फंक्शन आएगा अ दिस इज़ द की एंड दिस इज़ द वैल्यू। अगर ये फंक्शन है तो आउटपुट में ये आएगा। ठीक है? तो सेम थिंग। तो व्हाट आई एम डूइंग इज़ उस मैपिंग को यूज़ करके जो भी टूल नेम है मैं यहां पे उसको इंसर्ट करवा रहा हूं। एंड पलट के जो भी रिस्पांस आएगा दैट विल अगेन बी एट द टूल दैट आई हैव टू कॉल। मैं उसको यहां पे स्टोर कर। ठीक है? एंड उसके बाद आई एम कॉलिंग द फंक्शन। ठीक है? और उस फंक्शन को मेरा जो आर्गुमेंट है आई एम पासिंग दिस। राइट? ठीक है? अब साथ ही साथ मैं क्या कर रहा हूं? जैसे ही मेरे रिजल्ट अ ये टूल को मैंने कॉल करा। फंक्शन को मैंने एग्जीक्यूट करा जो रिस्पांस मैसेज आया था। ये पर्टिकुलर टास्क ये पर्टिकुलर चीज़ सॉरी नॉट टास्क। ये पर्टिकुलर चीज़ को मैं क्या कर रहा हूं? अपने मैसेज वाले वेरिएबल में अपेंड कर देना। जो मेरी लिस्ट थी यहां पर मैंने अपेंड कर दी। तो अब इस लिस्ट में दो चीजें हैं। पहली चीज ये रही दैट इज़ रोल यूजर और यूजर ने क्या दिया? सेकंड चीज ये हो जाएगी कि असिस्टेंट एंड असिस्टेंट ने ये सारी चीजें मैंने अपेंड कर दी। साथ ही साथ मैं क्या कर रहा हूं? अब मेरा जो मैसेज वेरिएबल था उसमें अपेंड कर दे रहा हूं कि जो रोल था वो टूल था। मतलब एक टूल कॉल हुआ। और कौन सा टूल कॉल हुआ? उसका रिजल्ट क्या आया? जो इस रिजल्ट वेरिएबल में स्टोर है वो यहां पर मैंने अपेंड। ठीक है? सो नाउ मेरी जो पूरा का पूरा मैसेज लिस्ट है उसमें क्या होगा? एक यू कैन से लेबल ये होगा रोल जो यूजर है यूजर का कंटेंट। फिर मेरा दूसरा लेबल होगा दैट लेबल विल बी असिस्टेंट असिस्टेंट का कंटेंट एंड मेरा तीसरा लेबल होगा टूल एंड टूल का जो भी आउटपुट यहां पे। ठीक है? एंड दिस विल बी माय मैसेज। इनफैक्ट मैं आपको मैसेज सिंपली प्रिंट करके भी दिखा दूं। आई एम मूविंग इट हियर एंड आई एम प्रिंटिंग जस्ट मैसेज। सी ये यूजर आया देन ये असिस्टेंट आ गया एंड ये टूल आ गया। ठीक है? नाउ व्हाट आई एम डूइंग? आई एम अगेन कॉलिंग द एलएलएम। उस एलएलएम को मैं क्या कर रहा हूं? पास उस एलएलएम को मैं सॉरी आई एम अगेन कॉलिंग द एलएलएम। मेरा जो एलएलएम है दैट इज़ क्वीन 3 8 बिलियन पैरामीटर वाला मॉडल। एंड जो ये मैसेज का पूरा का पूरा कन्वर्सेशन था मैं इसको पास कर रहा हूं। एंड आई हैव टू जस्ट रन माय आई हैव टू जस्ट रन दिस मेथड। ठीक है? और जो भी आउटपुट आ रहा है आई एम डिस्प्लेइंग इट ओवर। ठीक है? सो एक काम करता हूं मैं स्टार्टिंग से इसको आपको चला के दिखा देता हूं। राइट? सो दिस इज़ माय डाटाबेस। ये टूल्स डिफाइन हो रहे हैं। ये मैपिंग है। एंड ये मेरे टूल स्कीमा बना। हियर आई एम कॉलिंग माय एलएलएम फर्स्ट टाइम। ठीक है? जो भी रिस्पांस आ रहा है। दिस इज़ द रिस्पांस। ठीक है? एंड अगेन यहां पे मेरा जो टूल एलएलएम ने बोला मैं उसको कॉल कर रहा हूं। एंड नाउ जो भी मैसेज आ रहा है सारे स्टेप्स पास करने के बाद जो भी मेरा मैसेज की पूरी यू कैन से अ लिस्ट बनी है उसको मैं दोबारा से एक एलएलएम को भेजूं एंड सी आई विल गेट माय आउट। लेट्स जस्ट वेट फॉर फ्यू सेकंड्स। ठीक है? सो नाउ आई एम गेटिंग द आउटपुट। इट सीम्स द iPhone इज़ करेंटली आउट ऑफ आउट ऑफ स्टॉक ज़ीरो यूनिट्स अवेलेबल। क्यों यह आउटपुट आ रहा है? क्योंकि जो मेरा इन्वेंटरी डाटाबेस था उसमें iPhone जैसी कुछ चीज ही नहीं है। ठीक है? अगर मैं सिंपली इस प्र्प्ट को चेंज कर दूं। आई वांट टू बाय लैपटॉप। लेट्स नाउ रन दिस एंड लेट्स सी द आउट। अगेन वी हैव टू वेट फॉर फ्यू सेकंड्स। सी आई एम गेटिंग माय आउटपुट। देयर आर करेंटली फाइव लैपटॉप्स इन द स्टॉक विद द बेस प्राइस ऑफ दिस। ठीक है? सो नाउ हो क्या रहा है? मेरा जो एलएलएम है वो मेरे टास्क को अचीव कर रहा है बाय कॉलिंग अ टूल। और वो टूल क्या है? जस्ट अ पython फंक्शन जो मैंने बना के अपने एलएलएम को पास किया। ठीक है? लेट मी ट्राई दिस विद एन अनदर प्रॉ्ट। मैंने ऑलरेडी ये लिखा हुआ है। लेट मी कॉपी दिस एंड लेट मी पेस्ट इट। ठीक है? लेट्स ट्राई दिस आल्सो। इट इज टेकिंग टाइम। परफेक्ट। लेट्स जस्ट वेट फ्यू मोर सेकंड्स टू गेट द फाइनल आंसर। ठीक है? सो सी इट इज़ टेलिंग मी फाइनल प्राइस ऑफ द लैपटॉप आफ्टर अपाइंग अ फाइव इयर्स लॉयल्टी डिस्काउंट इज़ 1140 यू रिसीव्ड द डिस्काउंट ऑफ़ 60% ठीक है 5% ऑन ऑफ द बेस प्राइस राइट एंड लैपटॉप इज़ करेंटली इन स्टॉक फाइव यूनिट्स अवेलेबल ठीक है मेरा प्र्प था क्या था मेरा प्र्प कि आई एम अ कस्टमर फॉर फाइव इयर्स व्हाट विल बी द फाइनल प्राइस ऑफ़ द लैपटॉप सो नाउ बेस्ड ऑन माय प्रम्प्ट मेरे एलएलएम ने यहां पे क्या डिसाइड करा दैट इट नीड टू कॉल द दीज़ फंक्शनंस ठीक है उन फंक्शनंस को मैंने फिर कॉल करा एंड उन फंक्शनंस को कॉल होने के बाद आई एम गेटिंग द आउट। ठीक है? सो मेरे एलएलएम ने यहां पे डिसाइड करा था कि कैलकुलेट लॉयल्टी डिस्काउंट फंक्शन को यहां पे कॉल करना है। और उससे पहले इफ यू सी हियर यहां पे जो मेरा फंक्शन है यहां पे जो मेरा एलएलएम है वो चेक इन्वेंटरी फंक्शन को कॉल करना है। क्योंकि जब इन्वेंटरी चेक हो गई उसी के बाद तो आप डिस्काउंट दे पाओगे। अगर इन्वेंटरी में स्टॉक ही नहीं है तो डिस्काउंट आप कैसे दोगे? ठीक है? सो दिस इज़ टूल। ठीक है? आई होप आप सबको टूल कॉलिंग समझ आया। ओलामा में अगेन एक वेरी इंपॉर्टेंट कांसेप्ट है एंड दैट कांसेप्ट इज मॉडल फाइल। बट मॉडल फाइल को डिस्कस करने से पहले आई वांट टू डिस्कस फंडामेंटल प्रॉब्लम विद एलएलएम। अब वो प्रॉब्लम क्या है? दैट एलएलएम्स आर जनरल पर्पस मॉडल। व्हाट आई मीन बाय जनरल पर्पस मॉडल इज़ मेरे एलएलएम को शेक्सपियर की पोएम से लेके पython का कोड सब कुछ आता है। राइट? बट रियल वर्ल्ड में मोस्ट ऑफ द टाइम हमें स्पेशलाइज्ड बिहेवियर वाले मॉडल्स चाहिए होते हैं। व्हाट आई मीन बाय दैट? मे बी आई माइट बी नीडिंग एन एलएलएम दैट कैन एक्ट एज अ पोलाइट कस्टमर सपोर्ट बॉट। आई माइट बी नीडिंग एन एलएलएम दैट कैन एक्चुअली एक्ट एज अ ब्रूटल ऑनेस्ट कोड रिव्यूअर। आई माइट बी नीडिंग एन एलएलएम दैट कैन एक्चुअली एक्ट एज अ कैजुअल जेंजी स्टाइल चैट बॉट। सो इन जनरल जब हम रियल वर्ल्ड में प्रोडक्शंस में एलएलएम्स को यूज करते हैं, मोस्ट ऑफ द टाइम हमें स्पेशलाइज्ड बिहेवियर वाले एलएलएम्स चाहिए होते हैं। राइट? अब एक तरीका है स्पेशलाइज बिहेवियर वाले एलएलएम्स को बनाने का इज़ दैट कि आप क्या करो? एक एलएलएम को रॉ से कोड करो। उसका आर्किटेक्चर डेवलप करो। फिर उसको आप ट्रेन करो। वन वे इज़ दैट। राइट? बट अगेन मैं आपको एक सिंपल सा वे बताता हूं। टू क्रिएट ए स्पेशलाइज्ड बिहेवियर एलएल वो कैसे आप क्या करो सबसे पहले एक जो हमारा जनरल पर्पस मॉडल है उसको ले लो जनरल पर्पस मॉडल को हमने ले लिया ठीक है जो जनरल पर्पस मॉडल मींस जो ऑलरेडी ट्रेंड हो रखा है जिसके पास ऑलरेडी लर्निंग है उसने कुछ ना कुछ सीखा हुआ है राइट लेट्स अस्यूम दिस इज़ माय जनरल पर्पस मॉडल ठीक है अब मैं क्या कर रहा हूं इस जनरल पर्पस मॉडल के आसपास एक इंस्ट्रक्शन की फाइल पास कर दो सेकंड सेकंड स्टेप में मैं क्या करता हूं? एक इंस्ट्रक्शन की फाइल पास कर देता हूं इस जनरल पर्पस मॉडल। ठीक है? अब इस इस इंस्ट्रक्शन की फाइल में मैंने सब कुछ लिखा हुआ है कि कैसे इस जनरल पर्पस मॉडल को रिसोंड करना है, कैसे इसको बिहेव करना है, कैसे इसको आउटपुट जनरेट करना है। सो मैंने एक्चुअली करा क्या? मैंने एक जनरल पर्पस मॉडल लिया जिसकी ऑलरेडी लर्निंग हो रखी थी। बट उस लर्निंग को मेजर मुझे किस तरीके से यूज करना है वो मैंने इस इंस्ट्रक्शन फाइल में लिखा एंड इवेंचुअली मैंने क्या कर दिया एक न्यू मॉडल बना दिया यूजिंग एन एग्जिस्टिंग मॉडल राइट एंड ये न्यू मॉडल बेसिकली क्या है दिस इज़ अ कस्टमाइज मॉडल ठीक है कैसे कस्टमाइज़ इस न्यू मॉडल में जो ब्रेन है मेरा वो ऑलरेडी एक एग्ज़िस्टिंग एलएलएम बट इस ब्रेन का जो लर्निंग है उस लर्निंग को मुझे किस तरीके से यूज करना है वो मैंने चेंज कर दिया। वो मैंने एक स्पेसिफिक वे में स्पेसिफिक पाथ में यू कैन से डिफाइन कर दिया। वो कैसे मैंने डिफाइन करा? यूजिंग दिस इंस्ट्रक्शन फाइल। राइट? मैंने क्या करा? इस पूरे के पूरे प्रोसेस में ये जो पूरे के पूरा दो स्टेप का मेरा प्रोसेस था। मैंने अपने एलएलएम जो मेरा एक्चुअल ब्रेन है उसकी लर्निंग बिल्कुल भी नहीं छेड़ी। उसकी लर्निंग को मैंने चेंज नहीं करा। उसकी लर्निंग को मैंने फॉर्मेट नहीं करा। कोई भी यू कैन से चेंजेस उसमें नहीं गए। मैंने जस्ट क्या करा कि इस लर्निंग को यूज किस तरीके से करना है उसको मैंने चेंज कर दिया। एंड इवेंचुअली आई केम अप विद अ न्यू मॉडल जो क्या कर रहा है? इस लर्निंग को एक स्पेसिफिक वे में यूज कर रहा है जो कि मेरी रिक्वायरमेंट है। राइट? अब वो रिक्वायरमेंट कुछ भी हो सकती है। यहां पे इतने सारे एग्जांपल्स हैं। इनमें से लेट्स से कुछ भी वो रिक्वायरमेंट हो सकती है। इसके अलावा भी बहुत सारी रिक्वायरमेंट्स होगी। उस रिक्वायरमेंट के हिसाब से मैंने इंस्ट्रक्शन फाइल लिखी और इस इंस्ट्रक्शन फाइल की हेल्प से जो ये ऑलरेडी डन लर्निंग है इसको मैं स्पेस स्पेसिफिक वे में यूज कर रहा हूं। ठीक है? राइट? आप इसको एक ऐसे एग्जांपल से समझो। लेट्स से एक स्टूडेंट है मेरा। राइट? एंड दैट स्टूडेंट इज़ वेरी ब्रिलियंट एंड वो अह बहुत ही कॉम्प्लेक्स मैथ्स के लेट्स से अह इंटीग्रेशन के न्यूमेरिकल सॉल्व कर लेगा। राइट? बट व्हाट इट इज डूइंग वो जो न्यूमेरिकल्स को सॉल्व कर रहा है वो ट्रेडिशनल वे से सॉल्व करे। ठीक है? मैंने क्या करा? इस स्टूडेंट को एक न्यू शॉर्टकट बताओ। न्यू शॉर्टकट। अब ये स्टूडेंट कर क्या रहा है? ये स्टूडेंट्स इन न्यूमेरिकल को अब सॉल्व कर रहा है यूजिंग दिस शॉर्टकट। सो इस एंटायर प्रोसेस में मैंने करा क्या? इस एंटायर प्रोसेस में मैंने कहीं पे भी अपने स्टूडेंट की लर्निंग को टेंपर नहीं करा। मैंने अपनी कहीं पे भी स्टूडेंट की लर्निंग के जो कांसेप्ट्स हैं उनको चेंज नहीं करा। मैंने सब कुछ एज इट इज रखा। मैंने सिर्फ क्या करा? मेरे स्टूडेंट की लर्निंग के बाद वो जो क्वेश्चन जिस हिसाब से सॉल्व कर रहा था, आउटपुट जिस हिसाब से दे रहा था, मैंने उस वे को चेंज कर दिया। दैट्स इट। राइट? सो जिस वेग से आप जो मींस जो ये इंस्ट्रक्शन फाइल आप लिख इस फाइल के अंदर ही सारा का सारा यू कैन से डाटा होता है कि कैसे आप अपने मॉडल की लर्निंग को यूज़ करना चाहते हैं। ठीक है? एंड दिस इंस्ट्रक्शन फाइल इज़ नथिंग बट योर मॉडल फाइल इन टर्म्स ऑफ़ Ola। सिंपल सा भाषा सिंपल सी भाषा। ठीक है? अगर मैं आपको बताऊं भाई व्हाट इज मॉडल फाइल? सो मॉडल फाइल इज बेसिकली एन कॉन्फ़िगरेशन फाइल जिसमें आप बेसिकली बताते हो कि ओ जो मॉडल है उसको किस तरीके से बिहेव करना है, किस तरीके से रिसोंड करना है, वो मॉडल कैसे यूज़ होगा। ये जो मॉडल फाइल होती है, इसके अंदर कोई एआई मॉडल नहीं होता। इसके अंदर सिर्फ और सिर्फ इंस्ट्रक्शंस होते हैं। सिर्फ और सिर्फ ब्लूप्रिंट्स होते हैं। और यह ब्लूप्रिंट्स मेरे एलएलएम को बताते हैं कि आपको आपकी लर्निंग किस हिसाब से यूज करना है। दैट्स इट। अगर मैं सिंपल सी भाषा में बोलूं। सो मॉडल फाइल इज बेसिकली अ टेक्स्ट फाइल और यू कैन से अ नॉर्मल फाइल जिसमें सिर्फ और सिर्फ इंस्ट्रक्शंस लिखे हुए हैं। और ये इंस्ट्रक्शंस मेरे एलएलएम को गाइड कर रहे हैं। एलएलएम मेरा ऑलरेडी एकिस्टिंग एलएलएम। लेट्स से मेरा गामा का मॉडल है, मेरा मेटा का मॉडल है, मेरा क्वीन का मॉडल है। कोई भी एक एग्ज़िस्टिंग एलएलएम है। उस एलएलएम को अब ये इंस्ट्रक्शन वाली फाइल क्या कर रही है? गाइड कर रही है। दिस इज़ इन सिंपल भाषा और दिस फाइल इन सिंपल लैंग्वेज इज़ योर इंस्ट्रक्शन। राइट? सो अगर मैं बात करूं मॉडल फाइल और इंस्ट्रक्शन फाइल। उसके अंदर होता क्या-क्या है? सो मॉडल फाइल जो होता है बेसिकली उसके अंदर सबसे पहले आप मेंशन कर दो कि आपका बेस मॉडल क्या होना चाहिए। मींस जिस एलएलएम को आप इंस्ट्रक्शंस दे रहे हो अपनी लर्निंग को किसी स्पेसिफिक वे में यूज करने के लिए आपको मेंशन करना होता है कि वो मॉडल कौन सा है। एंड उसके बाद आप सारे के सारे इंस्ट्रक्शंस लिख देते हो। ठीक है? अब वो इंस्ट्रक्शंस कुछ भी हो सकते हैं। वो इंस्ट्रक्शंस मॉडल के पैरामीटर से रिलेटेड हो सकते हैं। वो इंस्ट्रक्शंस मॉडल के सिस्टम इंस्ट्रक्शन से रिलेटेड हो सकते हैं। वो इंस्ट्रक्शंस मॉडल को आउटपुट कैसे जनरेट करना है उससे रिलेटेड एग्जांपल्स हो सकते हैं। वो मॉडल अ मॉडल का टेंपलेट कैसा होगा उससे रिलेटेड हो सकता है। कुछ भी हो सकता है। राइट? सो वंस यू मेक दिस मॉडल फाइल और इंस्ट्रक्शन फाइल आप क्या करते हो? फिर ऑलरेडी एग्जिस्टिंग एलएलएम को यूज़ करते हो। इस मॉडल फाइल को फिर आप यूज़ करते हो। और ये दोनों आप पास कर देते हो ओलामा को। एंड इन दोनों को यूज़ करके ओलामा आपके लिए अब एक क्या कर देता है? न्यू कस्टमाइज्ड मॉडल बना। राइट? न्यू कस्टमाइज्ड मॉडल बना देता है। और ये मॉडल आपकी इंस्ट्रक्शंस के हिसाब से ही आउटपुट देगा। जो भी आपने इस मॉडल फाइल में मेंशन करें। दिस इज़ इन सिंपल टर्म मॉडल फाइल। ठीक है? इनफैक्ट मैं आपको ओलामा की डॉक्यूमेंटेशन में भी ले जाता हूं। एंड मैं वहां पे आपको दिखाता हूं भी कि ऑल जो मॉडल फाइल होती है वो कैसे दिखती है। उसको कैसे लिखा जाता है। सो आई एम इंटू माय ओलामा। आई एम गोइंग टू डॉक्स एंड जैसे ही आप डॉक्स पे जाओगे तो लेफ्ट हैंड साइड पे आपको एक लिंक मिलेगा। दैट इज़ मॉडल फाइनेंस। जस्ट क्लिक ऑन दिस। एंड यू कैन जस्ट क्लिक ऑन फॉर्मेट ओवर हियर। तो सी सो जो मेरा मॉडल फाइल है वो ऐसा कुछ दिखता है। आप सबसे पहले एग्जांपल पे जा सकते हैं। ऐसा कुछ मेरा मॉडल फाइल दिखता है। ठीक है? और इस मॉडल फाइल में सबसे पहले आप लिखते हो कि कौन से मॉडल को आपको इंस्ट्रक्शंस पास करने हैं एंड उसके बाद आप ये सारे के सारे इंस्ट्रक्शन लिखते हो। ठीक है? अब कौन-कौन से इंस्ट्रक्शंस आप दे सकते हो? आप पैराटर्स वहां पे दे सकते हो। ठीक है? इफ आई गो टू पैरामीटर्स क्या-क्या पैराटर्स हैं? यू कैन सी हियर। आप वहां पर मेंशन कर सकते हो टेंप्लेट्स क्या आपको देने हैं आप वहां पर मेंशन कर सकते हो सिस्टम इंस्ट्रक्शंस क्या होगा ईच एंड एवरीथिंग बहुत सारी चीजें आप यहां पे इस मॉडल फाइल में मेंशन कर सकते हो राइट एंड देन व्हाट यू हैव टू डू इज़ आपको सिंपली ये मॉडल फाइल अपने ओलामा को पास करनी है। ओलामा क्या करेगा? इस मॉडल फाइल को पढ़ेगा इस मॉडल फाइल के अंदर। जो भी आपने ये एलएलएम मेंशन करा हो वो उस एलएलएम को लेगा। उस एलएलएम के ऊपर एक लेयर बना देगा इन इंस्ट्रक्शंस जो भी आपने लिखे एंड बिंगो आपके पास एक कस्टमाइज्ड मॉडल है। राइट? इनफैक्ट मैं आपको ये करके भी दिखाता हूं। ठीक है? सो व्हाट आई एम डूइंग इज मैं क्या कर रहा हूं? अ लावा 3.2 1 बिलियन वाले मॉडल्स को मैं इंस्ट्रक्शंस दे रहा हूं। मुझे उस मॉडल को किसी पर्टिकुलर वे में बिहेव करवाना है। व्हाट आई वांट दैट मॉडल टू डू इज़ मैं इस मॉडल को क्या करूंगा? एक टेक्स्ट प्रोवाइड करूंगा। ठीक है? और इस मॉडल ने क्या करना है? उस टेक्स्ट को पढ़ना है। उस टेक्स्ट का मुझे सेंटीमेंट बताना है और स्कोर बताना है। ठीक है? और आउटपुट में जो यह मॉडल देगा वो मुझे सिर्फ और सिर्फ जेसन देगा। उस जेएस में सिर्फ दो ही दो ही चीजें होंगी। वन इज़ माय सेंटीमेंट पॉजिटिव, नेगेटिव, न्यूट्रल एंड जो स्कोर है उस पर्टिकुलर सेंटीमेंट। दैट्स इट। इसके अलावा ये मॉडल मुझे कोई भी आउटपुट नहीं देगा। आई वांट दिस मॉडल टू बिहेव इन दिस वे। सो मैंने क्या करा है? ऑलरेडी जो मेरी मॉडल फाइल है वो लिखी हुई है। सो हियर आई एम मेंशनिंग कि जो मेरा रूट मॉडल होगा जो मेरा एक्चुअल ब्रेन होगा वो कौन सा होगा? सो आई एम यूजिंग लामा 3.2 1 बिलियन पैरामीटर वाला। ठीक है? एंड यहां पे मैंने सारे के सारे पैरामीटर्स लिख दिए। ठीक है? ये मैं पैरामीटर डिफाइन कर रहा हूं। दीज़ आर द पैरामीटर्स। ठीक है? इसके बाद मैंने यहां पे सिस्टम इंस्ट्रक्शंस डिफाइन कर दिए। दैट यू आर अ सेंटीमेंट एनालिसिस एपीआई यू ओनली आउटपुट जेएसएन इन द फॉलोइंग स्कीमा। मैंने स्कीमा मेंशन कर दिया। ठीक है? और इसमें जो लेबल्स अलाउड है वो कौन-कौन से हैं मैंने वो भी मेंशन कर दिया। स्कोर्स कितना होना चाहिए वो भी मैंने यहां पे मेंशन कर दिए। ठीक है? सो मैंने क्या करा? ये मॉडल लिया एज अ रूट मॉडल बेस मॉडल और उस मॉडल को किस तरीके से बिहेव करना है वो सारे के सारे इंस्ट्रक्शंस यहां पे पास कर दिए। अगर मैं बताऊं तो ये तो बहुत ही बेसिक सा एग्जांपल मैं दे रहा हूं। आप बहुत ही कॉम्प्लेक्स कॉम्प्लेक्स इंस्ट्रशंस यहां पे पास कर सकते हो। ठीक है? एंड मॉडल की ट्रेनिंग के लिए मैंने क्या कर दिया? उसको कुछ एग्जांपल्स भी दे दिए कि आपको इस तरीके से बिहेव करना है। दैट्स इट। ठीक है? ये मैंने एक नोटपैड में फाइल लिखी हुई है। एंड आई हैव सेव्ड दिस फाइल बाय द नेम मॉडल फाइल और ये मेरे डाउनलोड्स में जाके सेव्ड। ठीक है? सो ये मेरी मॉडल फाइल बन गई। नाउ लेट्स सी इस मॉडल फाइल को यूज़ करके आप कैसे एक कस्टमाइज़ एलएलएम बना सकते हैं। ठीक है? सो उसके लिए व्हाट यू हैव टू डू इज़ सिंपली गो टू योर कमांड प्र्ट। ठीक है? एंड कमांड प्र्ट में जाने के बाद लेट मी जस्ट मूव टू दिस डायरेक्टरी फर्स्ट जहां पे मेरी ये मॉडल फाइल स्टोर। ठीक है? सो आई एम मूविंग टू डायरेक्टरी दिस। ठीक है? सो आई एम इंटू माय डायरेक्टरी जहां पे मेरी मॉडल फाइल स्टोर। राइट? सो अब इसके बाद मुझे क्या करना है? अब इस मॉडल फाइल को यूज़ करके एक कस्टमाइज्ड एलएलएम बनाना है। सो क्रिएट एन सो टू क्रिएट एन एलएलएम हमारे पास ओलामा में एक कमांड होती है दैट इज़ ओलामा क्रिएट। सो व्हाट आई विल जस्ट राइट इज़ ओलामा क्रिएट। ठीक है? एंड उसके बाद आपको क्या करना होता है? जो आप नया मॉडल बना रहे हो उसका नाम मेंशन करना होता है। सो आई एम राइटिंग सेंटीमेंट एंड मैं इसको एक टैग दे रहा हूं लेटेस्ट। दैट्स इट। ठीक है? एंड उसके बाद आपको क्या करना है? स्लैश एफ लिख के आपको बताना होता है कि जो फाइल है जिसके बेसिस पे आप नया एलएलएम बनाना चाह रहे हो। दैट इज़ बेसिकली योर मॉडल फाइल। उसका नाम क्या है? सो मैंने अपना जो मॉडल फाइल था उसका नाम ही मॉडल फाइल रखा हुआ है। सो सिंपल दैट्स इट। जस्ट हिट एंटर। सो होगा क्या? नाउ मेरे ओलामा ने क्या करा? मेरे लिए जो एकिस्टिंग मॉडल था उसको अपने आप उसने रीड करा। उसके ऊपर ये इंस्ट्रक्शंस पास करे। एंड उसने मेरे लिए अब क्या कर दिया? एक नया कस्टमाइज्ड एलएलएम। ठीक है? कैसे? मैं आपको दिखाता हूं। मेन आई एम राइटिंग ओलामा एलएस। नाउ सी यहां पे मेरे पास एक नया एलएलएम सेंटीमेंट लेटेस्ट बोल के। एंड ये 17 सेकंड पहले ही बना। दिस इज़ एग्जैक्टली द सेम एलएलएम जो मैंने अभी बनाया है। कस्टमाइज्ड एलएलएम। ठीक है? इनफैक्ट मैं इसको आपको यूज़ करके दिखाता हूं। आई एम राइटिंग ओलामा रन सेंटीमेंट एंड लेटेस्ट। एंड यहां पे मैं अपना प्र्ट पास कर रहा हूं। दैट आई लव द कोर्स। सी नाउ दिस एलएलएम विल जस्ट गिव मी इन द आउटपुट। दिस एलएलएम विल गिव मी आउटपुट इन द जेसन फॉर्मेट ओनली। सी यहां पे आ रहा है मेरे पे स्कोर एंड लेबल। एंड ये जो आउटपुट आ रहा है वो जेएस फॉर्मेट में आ रहा है। किसी और चीज से ट्राई करते हैं। आई एम राइटिंग ओलामा रन सेंटीमेंट एंड आई लव द कोर्स बट दिस कोर्स इज़ एक्सपेंसिव। ठीक है? लेट्स सी व्हाट इज़ द आउटपुट। सो इट इज़ सेइंग ये नेगेटिव है विथ द स्कोर ऑफ़ दिस। ठीक है? सो व्हाट आई बेसिकली वांट टू शो कि आपने क्या कर दिया सिंपल एक टेक्स्ट फाइल लिख के सिंपली एक टेक्स्ट फाइल है नोटपैड फाइल उसको लिख के आपने अपने लिए कस्टमाइज्ड एलएलएम बना दिया जो आपकी रिक्वायरमेंट की रिक्वायरमेंट के हिसाब से ही काम कर रहा है एंड दिस इज़ योर बेनिफिट ऑफ़ मॉडल फाइल राइट एंड ये जो कस्टमाइज एलएलएम है इट्स नॉट दैट कि आप सिंपली इसको कमांड प्र्ट से बना सकते हो आप इसको पython लाइब्रेरी से भी बना सकते हो इनफैक्ट अगर मैं डॉक्यूमेंटेशन में जाऊं एंड मैं यहां पे एपीआई रेफरेंसेस में जाऊं। सो अगेन यू हैव अ मेथड हियर कॉल्ड क्रिएट अ मॉडल। जस्ट क्लिक ऑन दैट एंड दिस इज़ योर कोड। ठीक है? आपको ये सारा कोड लिख के यहां पे आप मॉडल मेंशन करते हो एंड देन अ मॉडल फाइल ये सारी की सारी डिटेल्स डिटेल्स आप यहां पे मेंशन कर देते हो। ठीक है? इस तरीके से भी आप क्या कर सकते हो? अपना कस्टमाइज्ड एलएम बना सकते हो। यहां पे क्या करा गया है? बेसिकली जो मॉडल है वो लिखा है एंड फिर उसके बाद उसकी सारी की सारी डिटेल्स लिखी है। ठीक है? ये एग्जिस्टिंग मॉडल है। जो ये नया मॉडल है वो क्या होगा? उसका नाम क्या होगा? एंड उसके लिए सारी की सारी डिटेल्स यहां पे मेंशंड करी। सो आप इस तरीके से भी इसको कर सकते हो। मुझे पर्सनली ये कमांड लाइन वाला ज्यादा सिंपल लगता है। सो आई डीड वि दिस। सो आई होप आप सबको ओलामा मॉडल फाइल क्या होता है वो भी समझ आ गया। ओके। सो लेट्स सी व्हाट इज द कांसेप्ट ऑफ रेस्ट एपीआई एंड ओलामा एंड कैसे आप ओलामा को यूज कर सकते हो यूजिंग रेस्ट एपीआई। ठीक है? सो अभी तक हमने बेसिकली क्या पढ़ा कि ओलामा को आप दो तरीके से यूज़ कर सकते हो यूजिंग योर सीएलआई कमांड्स। राइट? एंड सेकंड वे इज़ यूजिंग द पython लाइब्रेरी। ठीक है? बट नाउ लेट मी टेल यू वन थिंग। इंटरनली ओलामा वर्क्स यूजिंग रेस्ट एपीआई ओनली। एंड जो ये दो मेथड्स अभी तक हमने पढ़े हैं सीएलआई कमांड्स एंड पython लाइब्रेरी दीज़ आर जस्ट द रैपर्स अराउंड द एंड पॉइंट ऑफ द एपीआई अराउंड द एपीआई। दीज़ आर जस्ट द रैपर्स अराउंड द एंड पॉइंट ऑफ द एपीआई। जो स्टेटमेंट मैंने बोली कि ओलामा इंटरनली वर्क यूजिंग रेस्ट एपीआई एंड जो ये दो मेथड्स अभी तक हमने पढ़े सीएलआई कमांड्स एंड पाइथन लाइब्रेरी दीज़ आर जस्ट द रैपर्स इसका मतलब क्या है इसको मैं आपको समझाता हूं। ठीक है? और इसको समझाने से पहले लेट मी एक्चुअली एक्सप्लेन यू हाउ द प्रोपराइटरी मॉडल्स वर्क एंड उसके बाद वी विल कम बैक टू। ठीक है? सो जो हमारे प्रोपराइटरी मॉडल्स हैं वो वर्क कैसे करते हैं? उसका जस्ट एक छोटा सा ग्लिं्स मैं आपको देता हूं। लेट्स से कोई भी कंपनी है लेट्स से Google है। Google ने जेमिनाई मॉडल बनाया। ठीक है? वंस इट हैज़ ट्रेंड द जेमिनाई मॉडल। व्हाट बेसिकली दिस कंपनी डस इज़ ये इस मॉडल को जाके एक वेब में स्टोर कर देती है। ठीक है? राइट? एंड व्हाट वी एज अ यूजर डू हम क्या करते हैं? इस वेब के साथ इंटरेक्ट करते हैं यूजिंग द एपीआई रिक्वेस्ट। हम इस जो वेब एड्रेस है जहां पे मेरा ब्रेन स्टर्ड है, उस ब्रेन ब्रेन इज़ बेसिकली माय एलएलएम। उस ब्रेन को एपीआई रिक्वेस्ट भेजते हैं। ठीक है? दिस इज हाउ दिस इज द वे हाउ वी इंटरक्ट। इनफैक्ट मैं आपको पूरा का पूरा फ्लो समझाता हूं। ठीक है? होता क्या है? यूजर है। यूजर एक प्र्ट लिखता है। राइट? ये प्र्ट मेरा कन्वर्ट होता है एपीआई रिक्वेस्ट में। ठीक है? ये एपीआई रिक्वेस्ट फिर मेरी जाती है मेरे वेब सर्वर पे जहां पे मेरा मॉडल स्टर्ड है। राइट? ये वेब सर्वर इस एपीआई रिक्वेस्ट को प्रोसेस करता है। पलट के वेब सर्वर आपको एक रिस्पांस देता है। ठीक है? एंड देन ये रिस्पांस क्या करा जाता है? आपका ह्यूमन रीडेबल फॉर्म में कन्वर्ट किया जाता है। एंड देन वो रिस्पांस आपके यूजर तक पहुंचता है। सो दिस इज द एंटायर फ्लो दैट इज बीइंग फॉललोड। राइट? अब इस एंटायर फ्लो में एक चीज आपको समझ आया होगा कि इस पूरे के पूरे फ्लो में जो काम हो रहा है वो एपीआई कॉल्स के थ्रू ही हो रहा है। ठीक है? आप वेब के साथ इंटैक्ट कर रहे हो। दैट इज अगेन योर एपीआई कॉल। वेब आपको पलट के एक रिस्पांस दे रहा है। दैट इज अगेन डन बाय एपीआई। राइट? सो पूरा का पूरा जो काम हो रहा है वो एपीआई कॉल्स के थ्रू हो रहा है। या एपीआई के थ्रू हो रहा है। ठीक है? नाउ लेट मी टेल यू वन इंटरेस्टिंग थिंग। वो इंटरेस्टिंग चीज क्या है कि जिस भी मेथड से आप इन प्रोपराइटरी मॉडल्स को यूज़ करते हो। लेट्स से आप इनके चैटबॉट के थ्रू इनको यूज़ कर रहे हो या फिर आप इनके लाइब्रेरीज के थ्रू इनको यूज़ कर रहे हो। ठीक है? ठीक है? जनरली ये दो मेथड्स होते हैं। जिस भी मेथड से आप इनको यूज़ कर रहे हो, दीज़ मेथड्स आर जनरली रैपर्स। ठीक है? दीज़ मेथड्स आर जनरली रैप्स। ये रैपर्स बेसिकली क्या होते हैं? यू कैन कंसीडर समथिंग लाइक दीज़ आर जस्ट द यू कैन से इंस्टेंसेस और दीज़ आर जस्ट द थिंग्स जो इस पूरे के पूरे फ्लो को स्मूथली रन कर रहे हैं। या इस पूरे के पूरे फ्लो को स्मूथली एग्जीक्यूट करने में हेल्प कर रहे हैं। कैसे? मैं आपको एग्जांपल से समझाता हूं। ठीक है? यूजर ने प्र्ट दिया। अब जो यूजर प्र्प लिखता है वो नेचुरल लैंग्वेज में लिखता है या इंग्लिश हिंदी जो भी उसकी लैंग्वेज होगी उसमें वो लिखेगा। ठीक है? अब ये प्र्प्ट सबसे पहले कन्वर्ट होता है एपीआई रिक्वेस्ट। ठीक है? ये काम कौन करता है आपका? रैपर। रैपर क्या? रैपर कौन कैसे है? लेट्स से अगर आप चेकबॉट के थ्रू यूज़ कर रहे हो या फिर आप लाइब्रेरी के थ्रू यूज़ कर रहे हो। ठीक है? ये काम आपके ये रैपर्स परफॉर्म करते हैं। राइट? अब ये जो एपीआई रिक्वेस्ट है वो फिर कहां जाएगी? मेरी वेब में जाएगी। वेब उस एपीआई रिक्वेस्ट को पढ़ेगा और वो पलट के एक रिस्पांस देगा। ये रिस्पांस अगेन वी ऑल नो दैट एपीआई से जब भी हमारे पास आउटपुट आता है मोस्ट ऑफ द टाइम वो स्ट्रक्चरर्ड फॉर्मेट में आता है। ठीक है? सो ये स्ट्रक्चरर्ड फॉर्मेट मे बी मेरे लिए ह्यूमन रीडेबल जो ह्यूमन के लिए है उसके लिए रीडेबल फॉर्म में ना हो। सो अगेन रैपर क्या करता है? इस स्ट्रक्चरर्ड फॉर्म को कन्वर्ट करता है एक ह्यूमन रीडेबल फॉर्म में। अगेन ये वाला जो पार्ट है ये अगेन कौन कर रहा है? आपका रैपर। दीज़ आर द रेफर्स चैट बॉट लाइब्रेरीज। ठीक है? एंड देन ये रिस्पांस पलट के आता है आपके यूजर के पास। सो एक्चुअल में हो क्या रहा है बैक एंड में? पूरा का पूरा काम एपीआई कॉल्स के थ्रू हो रहा है। एंड जो ये चैट बॉट लाइब्रेरीज आप यूज़ करते हो दीज़ आर जस्ट द रैपर्स जो इस एपीआई कॉल के काम को ह्यूमंस के लिए इजी बना देते हैं। राइट? आई होप आपको ये समझ आया। सो नाउ कमिंग बैक टू ओलामा। ओलामा भी सेम फ्लो को ही फॉलो करता है। जो ये फ्लो मैंने अभी आपको दिखाया ऊपर दिस एंटायर फ्लो ओलामा भी सेम फ्लो को ही फॉलो करता है। द ओनली डिफरेंस इज़ ओलामा के केस में जो आपका ब्रेन होता है राइट? जो आपका एलएलएम होता है वो वेब पे होस्ट ना होके वो एलएलएम आपका लोकली होस्ट होता है। व्हाट आई मीन इज जब भी आप ओलामा को यूज करके किसी भी एलएलएम को कॉल करते हो तो वो आपके लोकल सिस्टम में एक सर्वर बना देता है। राइट? एंड दैट सर्वर इज होस्टेड लोकली एट द एड्रेस लोकल होस्ट पोर्ट नंबर 11434 इस वेब एड्रेस पे सॉरी इस लोकल एड्रेस पे आपका जो एलएलएम होता है वो एक सर्वर बना अगर मैं सिंपल सी भाषा में बोलूं ओलामा भी सेम वर्क फ्लो को फॉलो करता है। ओलामा में भी क्या होता है? यूजर प्र्प्ट देता है। वह प्र्प्ट एपीआई रिक्वेस्ट में कन्वर्ट होता है। वह रिक्वेस्ट अगेन मेरा सर्वर के पास जा रहा है। ठीक है? सर्वर पलट के एक रिस्पांस दे रहा है। वो रिस्पांस कन्वर्ट हो रहा है। कन्वर्ट हो के यूजर के पास आ रहा है। ओनली डिफरेंस इन दिस फ्लो इज़ ये सर्वर अब वेब पे ना होके ये सर्वर आपके लोकल पीसी पे बन। जो आपका लोकल सिस्टम है वहां पे ये सर्वर। राइट? ठीक है? होता क्या है? जब भी आप ओलामा रन के थ्रू किसी भी मॉडल को कॉल करते हो तो वो मॉडल क्या होता है? आपकी स्टोरेज से उठ के आपकी वर्किंग मेमोरी में आता है और इस वेब एड्रेस पे जाके एक सर्वर बना देता है। ठीक है? और फिर चाहे आप उस मॉडल के साथ इंटरेक्ट करो यूजिंग सीएलआई कमांड्स या फिर आप उस मॉडल के साथ इंटरेक्ट करो यूजिंग पython लाइब्रेरी। ठीक है? किसी भी वे से आप इंटरेक्ट करो। बैक एंड में हो क्या रहा है? ये पूरा का पूरा फ्लो फॉल हो रहा है। मतलब फ्रंट एंड में आप इंटैक्ट किसी भी वे में से करो। हो क्या रहा है? बैक एंड में जो ये सर्वर बना है आपका लोकल होस्ट पोर्ट नंबर 11434 पे। इस सर्वर पे आपकी सारी की सारी रिक्वेस्ट जा रही हैं। ठीक है? एंड इस सर्वर से पलट के आपको एक रिस्पांस आ रहा है। दिस इज एक्चुअली हैपनिंग इन द बैक राइट दिस इज द एंटायर ओलामा के केस में भी सर्वर बनता है बट वो सर्वर आपका लोकली बन रहा है एट दिस पोर्ट नंबर ठीक है इनफैक्ट मैं आपको ओलामा के डॉक्यूमेंटेशन में ले जाता हूं आपको वहां पे और अच्छे से समझ आएगा। सो आई एम इंटू माय ओलामा डॉक्यूमेंटेशन। अब यहां पर इफ आई गो टू एपीआई रेफरेंसेस जो भी अभी तक हम ये मेथड्स पढ़ रहे थे जनरेट चैट लिस्ट ये सारे के सारे मेथड्स आर बेसिकली योर एपीआई एंड पॉइंट्स अगर मैं जनरेट रिस्पांस पे क्लिक करूं सी दिस इज द एंड पॉइंट दैट इज बीइंग हिट जब आप क्या करते हो जनरेट अ मेथड को कॉल करते हो ये वो एंड पॉइंट है जो हिट होता है ठीक है एंड इस एंड पॉइंट में इस तरीके से इनेशन जाती है सी ऐसे ही अगर मैं बात करूं लिस्ट मॉडल्स की। सो दिस इज द एंड पॉइंट वो हिट होता है। चाहे आप ओलामा लिस्ट लिखो, ओलामा एलएस लिखो या ओलामा लिस्ट मेथड को कॉल करो। दिस इज द एपीआई। दिस इज द एंड पॉइंट सॉरी दैट इज बीइंग हिट। और ये एंड पॉइंट किस एड्रेस पे? लोकल होस्ट आपके लोकल सिस्टम पे। एंड दिस इज द पोर्ट नंबर। ठीक है? अब किसी भी कमांड पे चल जाओ। सी इफ आई गो टू पुश अ मॉडल। अगेन दैट इज बीइंग जब आप उस पुश मॉडल कमांड को यूज़ करते हो। चाहे आप सीएलआई कमांड्स के थ्रू करो। चाहे आप Python लाइब्रेरी के थ्रू करो। अगेन वो कमांड इंटरनली क्या कर रही है? इस वेब इस एपीआई एंड पॉइंट को हिट कर रही है। और ये एपीआई एंड पॉइंट में जो सर्वर है वो आपका लोकली होस्टेड है एट द पोर्ट नंबर दिस। राइट? सो चाहे आप सीएलआई के थ्रू इंटरेक्ट करो, चाहे आप पython लाइब्रेरी के थ्रू इंटैक्ट करो। बैक एंड में सारा का सारा काम आपका हो रहा है रेस्ट एपीआई के। ठीक है? यू कैन सी दैट जो आपका जनरेट फंक्शन है उस फंक्शन में ये एंड पॉइंट हिट हो रहा है और इस एंड पॉइंट को पोस्ट रिक्वेस्ट जा रही है। ठीक है? जब आपका लिस्ट वाला सॉरी नॉट फंक्शन मेथड है। लिस्ट वाले मेथड में ये आपका एंड पॉइंट हिट हिट हो रहा है और इस एंड पॉइंट को गेट रिक्वेस्ट जा रही है। सो कौन सा एंड पॉइंट हिट करना है? कौन से एंड पॉइंट को कौन से रिक्वेस्ट भेजनी है? आपको इस चीज की टेंशन लेने की जरूरत नहीं होती। ओलामा हैंडल्स दैट फॉल। ठीक है? सर्वर के साथ ओलामा ऑन योर बिहाफ इंटरेस्ट। ठीक है? और उस ओलामा क्या कर रहे हो? ओलामा में बेसिकली आपने क्या करा है? जो डिफरेंट-डिफरेंट कमांड्स हैं उनको आप यूज़ करके इन सर्वर्स को क्या करते हो? ये जो एंड पॉइंट्स हैं सर्वर्सर्स के इनको आप हिट करते हो। ठीक है? इनफैक्ट मैं आपको क्या करता हूं? इसको कोड के थ्रू भी दिखाता हूं। ठीक है? सो व्हाट आई एम जनरली डूइंग इज़ मैं क्या कर रहा हूं? ओलामा जनरेट यहां पे कॉल यूज़ कर रहा हूं। जनरेट मेथड यूज़ कर रहा हूं। और एंड उसमें मैं लावा 3.2 अ 1 बिलियन वाला मॉडल यूज़ कर रहा हूं। एंड आई एम गिविंग अ सिंपल प्रॉप सी इट विल गिव एन आउटपुट टू राइट लेट्स जस्ट वेट सी आई एम गेटिंग द आउटपुट। ठीक है? अब जनरेट मेथड को कॉल ना करके व्हाट आई एम डूइंग इज़ मैं क्या कर रहा हूं? जो एंड पॉइंट है इसको हिट कर रहा हूं। यू कैन सी हियर जनरेट मेथड ने भी मुझे आउटपुट दिया कि ब्लैक होल्स आर दिस दिस दिस सारा आउटपुट मुझे दिया। बट अब नाउ व्हाट आई एम डूइंग आई एम नॉट यूजिंग द जनरेट मेथड। व्हाट आई एम डूइंग इज़ आई एम हिटिंग दिस एंड पॉइंट। ठीक है? सो व्हाट आई डीड इज़ मैंने अपना जो रिक्वेस्ट मॉड्यूल है जसन मॉड्यूल है उनको इंपोर्ट कर लिया टू हैंडल वि द एपीआई रिक्वेस्ट एंड ये मेरा यूआरएल एंड इस यूआरएल पे मुझे ये रिक्वेस्ट भेजनी है। सी मॉडल्स मॉडल ये है। मेरा जो प्र्प्ट है वो ये है। ठीक है? सो दिस इज द यूआरएल एंड दिस इज द रिक्वेस्ट आई हैव टू सेंड। सो व्हाट आई एम डूइंग? आई एम यूजिंग माय रिक्वेस्ट मॉड्यूल। एंड मैं क्या कर रहा हूं? वी हैव सीन दैट जो ये एंड पॉइंट है इसको पोस्ट रिक्वेस्ट जाती है। सी इसके पास पोस्ट रिक्वेस्ट जा रही है। सो आई एम सेंडिंग अ पोस्ट रिक्वेस्ट। दिस इज़ द यूआरएल एंड दिस इज़ द रिक्वेस्ट। ठीक है? अब मेरे को पलट के क्या आएगा? एक आउटपुट आएगा। राइट? अब जो ये आउटपुट आएगा वो रिस्पांस वेरिएबल में स्टर्ड है। एंड जो रिस्पांस वेरिएबल में आउटपुट स्टर्ड है बेसिकली ये मल्टीपल जेसन फाइल में स्टर्ड। ठीक है? सो व्हाट आई एम डूइंग इज़ मैं रिस्पांस वेरिएबल के ऊपर आइटर कर रहा हूं। एंड मैं क्या कर रहा हूं? हर एक आउटपुट को प्रिंट कर रहा हूं। लेट मी शो यू। सी मल्टीपल लाइंस में आउटपुट है। ये आपका आउटपुट है। ब्लैक होल्स आर वन ऑफ द मोस्ट फैसिनेटिंग एंड मिस्टीरियस ऑब्जेक्ट। ठीक है? सो हो क्या रहा है यहां पे? मैं एंड पॉइंट को डायरेक्टली हिट कर रहा हूं। आई एम स्टिल गेटिंग नाउ। ठीक है? एंड बैक एंड में ये पर्टिकुलर कमांड भी सेम यही टास्क फॉलो कर रही थी। बट हुआ क्या? एज दिस लाइब्रेरी इज़ जस्ट अ रैपर। यहां पे मेरे लिए इजी हो गया कोड करना। सी अगर मैं ये चीज़ ना करूं। इस वे में कोड ना करूं। इफ आई एम डायरेक्टली हिटिंग द एंड पॉइंट। आई हैव टु कोड इन दिस वे। थोड़ा सा कॉम्प्लेक्स हो जाता है। ठीक है? एंड सी बोथ केस आर वर्किंग पॉइंट। इन बोथ केसेस आई एम गेटिंग द आउटपुट। ठीक है? अब इसका आउटपुट एक काम करता हूं। मैं आपको प्रॉपर वे में दिखाता हूं। सो व्हाट आई एम डूइंग इज़ आई एम जस्ट क्रिएटिंग एन एम्प्टी स्ट्रिंग एंड मैं हर लाइन में आइट्रेट कर रहा हूं और वहां से जो आउटपुट आ रहा है उसको मैं इस एम्प्टी स्ट्रिंग में स्टोर कर दे रहा हूं। एंड लेट मी शो यू द एम्प्टी स्ट्रिंग। सी दिस इज़ योर आउटपुट। राइट? आई होप आप सबको क्लियर हुआ होगा कि बैक एंड में रेस्ट एपीआई कैसे काम करता है और जो ओलामा है बैक एंड में वो कैसे काम करता है। ठीक है? मैं आपको एक और एग्जांपल से समझाता हूं। आई एम यूजिंग ओलामा लिस्ट मेथड ओवर हियर। ठीक है? जो भी आउटपुट आ रहा है उसको मैं मॉडल्स वेरिएबल में स्टोर कर रहा हूं। एंड लेट मी शो यू द आउटपुट ऑफ़ द मॉडल्स वेरिएबल। सो दिस इज़ द आउटपुट। यहां पे आपकी जो मॉडल्स रिलेटेड सारी की सारी इनेशन है वो आ रही है। ठीक है? दिस इज़ योर मॉडल जो हमने अभी बनाया था यूजिंग मॉडल फाइल। फिर आपका ये दूसरा मॉडल है लामा 3.2 देन यू हैव अ अनदर मॉडल अ दैट इज़ यू कैन सी हियर यहां पे आपको और मॉडल्स मिल जाएंगे दैट इज़ क्वीन 38 बिलियन आपके पास सारी की सारी मॉडल इनफेशन आ गई। ठीक है? व्हाट आई नीड टू ओनली से इज़ मुझे मॉडल के नेम देखने हैं। सो व्हाट आई एम डूइंग इज़ आई एम इटरेटिंग ओवर दिस लिस्ट रिस्पांस जो भी आउटपुट आया है एंड वहां से सिर्फ मैं मॉडल की इनेशन सी दीज़ आर माय मॉडल्स। ठीक है? सेम चीज़ आप कर सकते हो यूजिंग रेस्ट। ठीक है? तो इस केस में आई एम हिटिंग दिस यूआरएल। ठीक है? एंड इस यूआरएल यू कैन सी हियर जो आपका लिस्ट वाला मेथड है इसको आप गेट रिक्वेस्ट भेजते हो। ठीक है? एंड दिस इज़ द यूआरएल। सो दिस इज़ माय यूआरएल एंड इस यूआरएल को मैं गेट रिक्वेस्ट भेज रहा हूं। आई एम गेटिंग एन आउटपुट। उसको मैं R वेरिएबल में स्टोर कर रहा हूं। एंड देन R डॉट जेसन को यूज़ करके आई एम गेटिंग द जो jसन डाटा है उसको मैं एक्सट्रैक्ट कर रहा हूं। ठीक है? एंड सी दिस इज़ माय डाटा। लेट मी शो यू दिस इज माय डाटा। यहां पर मॉडल्स की सारी की सारी इनफेशन एंड अगेन मैं आइट्रेट कर करके अगर नेम एक्सपेक्ट करूं। सो दीज़ आर माय मॉडल्स नेम। सो यहां पे अगेन यू कैन सी हियर कितना इजी है यहां पे रैपर के थ्रू एंड पॉइंट को हिट करना। बट अगर मैं रैपर यूज़ नहीं कर रहा हूं। आई हैव टू राइट दीज़ एक्स्ट्रा लाइंस ऑफ़ कोड्स टू गेट द सेम आउट। ठीक है? सो इंटरनली जो ओलामा है वो रेस्ट एपीआई पे ही काम करता है। एंड जो आपके सीएलआई कमांड्स हैं, पाइथन लाइब्रेरीज हैं दीज़ आर जस्ट द रैपर्स अराउंड दिस रेस्ट एपीआई। ठीक है? सो आई होप आप सबको ये जो कांसेप्ट है रेस्ट एपीआई का वो क्लियर हुआ होगा। सो नाउ लेट्स सी हाउ वी कैन यूज़ ओलामा यूजिंग लनचेन। बट वो समझाने से पहले मैं इन शॉर्ट आपको समझाना चाहता हूं व्हाट लचेन इज़ एक्चुअली। सो लचेन की अगर मैं बात करूं सो इट इज बेसिकली एन ओपन सोर्स फ्रेमवर्क जिसकी हेल्प से आप एडवांस लेवल एलएलएम एप्लीकेशनेशंस को बना सकते हैं। ठीक है? जब भी आप इंडस्ट्री लेवल एलएलएम एप्लीकेशनेशंस बनाते हैं। सो लचे जैसे फ्रेमवर्क दे एक्ट एज एन ऑस्ट्रेटर्स लेयर ओवर देयर। ठीक है? व्हाट आई मीन बाय दिस? लेट मी एक्सप्लेन। जब भी आप कोई इंडस्ट्री लेवल एलएलएम एप्लीकेशन बनाते हो तो वहां पर सिर्फ आप एलएलएम को इनपुट देना और उससे आउटपुट जनरेट करना नहीं करवाते हो। आप वहां पे बहुत सारे कंपोनेंट्स को हैंडल करते हो। बहुत सारे पार्ट्स को मैनेज करते हो। ठीक है? लेट्स से मे बी आपकी एप्लीकेशन में यू हैव टू गिव द कंपोनेंट ऑफ मेमोरी। आपको मेमोरी हैंडल करनी है। आपकी एप्लीकेशन में लेट्स से मे बी यू आर परफॉर्मिंग अ Google सर्च। राइट? आपकी एप्लीकेशन में लेट्स से यू हैव टू क्रिएट एंबेडक्स। ऐसे बहुत सारे पार्ट्स या बहुत सारे टास्क या बहुत सारे कंपोनेंट्स आप अपनी एप्लीकेशन में परफॉर्म कर रहे होंगे और इन सारे कंपोनेंट्स से मिलके आपकी पूरी एक एप्लीकेशन बन रही होगी। राइट? सो नाउ लेट्स कम टू दिस पॉइंट कि एलएलएम एक्ट एज एन ऑर्केस्ट्रेटर लेयर। बेसिक सॉरी लेट्स कम टू द पॉइंट दैट लंग चेन हैड एक्ट्स एज एन ऑर्केस्ट्रेटर लेयर। सो अगर मैं बात करूं लंग चेन की सो बेसिकली आपका जो इंडस्ट्री ग्रेडेड एलएलएम एप्लीकेशन है लंग चेन एक्चुअली हेल्प्स टू कोऑर्डिनेट बिटवीन डिफरेंट डिफरेंट पार्ट्स जिनसे मिलके आपकी पूरी की पूरी एलएलएम एप्लीकेशन बन रही है। ठीक है? अब बहुत सारे पार्ट्स आपके एलएलएम एप्लीकेशन में हो सकते हैं। बट लचन क्या कर देता है? बहुत ईजीली सब के सारे पार्ट सारे के सारे पार्ट्स को आपके लिए मैनेज कर देता है। आपके लिए कोऑर्डिनेट कर देता है। ठीक है? मैं आपको एक एग्जांपल से समझाता हूं। लेट्स से मुझे क्या करना है? कंपनी के लिए एक चैटबॉट बनाना है। एंड दैट चैटबॉट इज़ बेसिकली ऑन द कंपनी पॉलिसी। जो कंपनी की पॉलिसी है उसके ऊपर आई नीड टू क्रिएट अ चैटबॉट। सो बेसिकली आई नीड टू क्रिएट अ रैक बेस सिस्टम। मुझे एक रैक बेस सिस्टम बनाना है। ठीक है? अब जो कंपनी की पॉलिसी है लेट्स अस्यूम दैट इज इन पीडीएफ फॉर्म। अब इस रैक बेस सिस्टम को बनाने के लिए जस्ट सी मुझे कितने सारे कंपोनेंट्स को हैंडल करना पड़ेगा या कितने सारे टास्क को हैंडल करना पड़ेगा। ठीक है? सबसे पहले मुझे हैंडल करना पड़ेगा इनपुट इनपुट हैंडलिंग। मुझे हैंडल करना है कि कैसे मैं पीडीएफ को रीड करूं। नेक्स्ट आई हैव टू हैंडल चंकिंग्स। चंक्स क्रिएट करना। नेक्स्ट आई हैव टू हैंडल एंबेडिंग्स। एंबेडिंग्स को क्रिएट करना। राइट? नेक्स्ट आई हैव टू हैंडल डाटाबेस क्रिएशन कि डाटाबेस कहां बनाऊं? कैसा डाटाबेस मैं बनाऊं। नेक्स्ट आई हैव टू हैंडल रिटाइवल। नेक्स्ट आई हैव टू हैंडल दैट इज फाइनल जनरेशन। ठीक है? सो एक रैक बेस सिस्टम बनाने के लिए ही मुझे कितने सारे कंपोनेंट्स को हैंडल करने पड़ रहे हैं। अगर मैं इन कंपोनेंट्स में बात करूं तो सिर्फ ये वाला पार्ट एंबेडिंग एंड फाइनल जनरेशन। यही दोनों पार्ट का काम मेरा एi कर रहा है। दैट या फिर यू कैन से एलएलएम कर रहा है। बाकी सारे कंपोनेंट्स दी आर नॉट रिलेटेड टू एi और एलएलएम है ना? सो एक तरीका क्या है इस पूरे एप्लीकेशन को बनाने का? दैट आप क्या करो? ये इंडिविजुअल कंपोनेंट्स को स्क्रैच से कोड करने लग जाओ। ठीक है? आप क्या करो? स्क्रैच से लिख दो कि कैसे पीडीएफ फाइल को रीड करा जाता है। आप क्या कर दो? स्क्रैच से लिख दो कि कैसे आप चंक्स बनाते हो। आप स्क्रैच से लिख दो कि कैसे आप डाटा बेसेस बनाते हो एंड सारे सारे कंपोनेंट्स को आप स्क्रैच से लिखना शुरू कर दो। ठीक है? एक तरीका ये है। राइट? नेक्स्ट वे इज़ यूजिंग फ्रेमवर्क्स लाइक लचे। अब लकचे से फ्रेमवक्स में बेसिकली आपके पास बहुत सारे कंपोनेंट्स ऑलरेडी रिटर्न्स रिटन है। ठीक है? लेट्स से आई वांट टू हैंडल इनपुट और वो इनपुट मेरा पीडीएफ फॉर्मेट में है। सो मेरे पास एक कंपोनेंट है दैट इज पाई पीडी जो ऑलरेडी मेरे लिए कोडेड है और मैं इसको यूज़ करके क्या कर सकता हूं? इस चीज को हैंडल कर सकता हूं। अगेन चंकिंग के लिए मेरे पास क्या है? कंपोनेंट है। एंबेडिंग जनरेट करने के लिए मेरे पे कंपोनेंट ऑलरेडी बना हुआ है। डाटा बेससेस, रिटाइवल्स, जनरेशन इन सबके लिए मेरे पास ऑलरेडी कंपोनेंट्स बने हुए हैं। राइट? सो मेरा काम क्या है? सिर्फ मेरा काम सिर्फ क्या है? इन कंपोनेंट्स को यूज़ करना और इन कंपोनेंट्स को यूज़ करके अपना फ्लो बनाना। सिंपली व्हाट वी जनरली डू? मैं क्या करता हूं? लेट्स से इसी पूरे फ्लो को आपको लैंग चेन से बना के दिखाता हूं। ठीक है? इनपुट हैंडलिंग के लिए आई हैव पाई पीडीएस। ठीक है? इसके बाद चंकिंग के लिए आई हैव अगेन कंपोनेंट्स। ठीक है? एंबेडिंग के लिए लेट्स से आई हैव ओलामा में एंबेडिंग्स। डाटाबसेस के लिए आई हैव फाइल्स, रिटाइवल के लिए अगेन आई हैव रिट्राइवल्स एंड जनरेशन के लिए अगेन आई एम यूजिंग Ola। ठीक है? सो हुआ क्या? मैंने क्या करा? इस पूरे के पूरे रैक बेस्ड एप्लीकेशन को बनाने के लिए लैंड चेन के अंदर जो ऑलरेडी बने हुए कंपोनेंट्स थे, आई यूज्ड देम और उन कंपोनेंट्स को यूज़ करके मैंने अपना पूरा का पूरा फ्लो डिज़ कर दिया। ठीक है? एंड मैंने पूरी की पूरी चेन बना दी। इनफैक्ट यूजिंग लाइन चेन आप चेन बना सकते हो पूरी की पूरी। उससे होगा क्या? एक कंपोनेंट का आउटपुट ऑटोमेटिकली दूसरे कंपोनेंट का इनपुट बन जाएगा एंड आपका टास्क फ्रीली और स्मूथ और यू कैन से स्मूथली पूरा का पूरा एग्जीक्यूट हो जाएगा। राइट? सो दी दिस इज़ द बेनिफिट ऑफ यूजिंग अ कंपोनेंट सॉरी फ्रेमवर्क्स लाइक लनचेन। ठीक है? एंड इफ यू वांट टू नो मोर अबाउट लनचेन डू फॉलो कैमपस एक्स प्लेलिस्ट ऑन लनचेन। ठीक है? सो नाउ लेट्स सी हाउ यू कैन यूज़ ओलामा यूजिंग लनचेन। ठीक है? सो लैंगचेन में ओलामा को आप तीन तरीके से यूज कर सकते हो। इनफैक्ट अगर मैं आपको डॉक्यूमेंटेशन में भी ले जाऊं लैंगचेन के यू हैव टू जस्ट सर्च ऑन Google ओलामा इन लैंगचेन एंड आपको पहला डॉक्यूमेंट मिल जाएगा। जस्ट क्लिक ऑन दैट। आप क्या कर सकते हो? ओलामा को लैंगचेन में तीन वे से यूज़ कर सकते हो। या तो आप ओलामा को चैट पर्पस के लिए यूज़ कर सकते हो। या तो आप एंबेडिंग्स जनरेट करने के लिए यूज़ कर सकते हो। या फिर आप नॉर्मल जो कंप्लीशन टास्क होता है कि टेक्स्ट जनरेट करवाना है उसके लिए आप यूज कर सकते हो। ठीक है? सो मैं एक-एक करके आपको तीनों करके दिखाता हूं। राइट? सो आई एम अगेन मूविंग टू माय जुपिटर नोटबुक। सो सबसे पहले जो लाइब्रेरी थी जो मॉड्यूल था वो मैंने इंस्टॉल कर लिया। लचेन ओलामा। ठीक है? एंड नाउ लेट्स स्टार्ट वर्किंग। ठीक है? सो लचेन ओलामा से आई हैव इंपोर्टेड अ क्लास कॉल्ड चैट ओलामा। एक्चुअली मैं क्या कर रहा हूं? सबसे पहले आपको दिखा रहा हूं कि कैसे आप लकचेन की हेल्प से चैट लाइक इंटरफसेस बना सकते हो ओलामा को यूज़ करके। ठीक है? या चैट लाइक टास्क को अचीव कर सकते हो ओलामा को यूज़ करके। ठीक है? सो मैंने क्या करा? लचे ओलामा जो मॉड्यूल है उससे जो मेरा क्लास है चैट ओलामा उसको इंपोर्ट करा। एंड मैं क्या कर रहा हूं? उस क्लास का एक ऑब्जेक्ट बना रहा हूं। राइट? सो चैट ओलामा में व्हाट यू हैव टू बेसिकली मेंशन इज़ योर मॉडल। जो भी मॉडल आप यूज़ करना चाहते हो एंड यू हैव टू मेक श्योर यह मॉडल ऑलरेडी आपके लोकल सिस्टम में डाउनलोडेड है। ठीक है? एंड एक और चीज आपको मेक श्योर करनी है कि ओलामा ऑलरेडी इंस्टॉल्ड है आपके लोकल सिस्टम में। ठीक है? इसके बाद आप क्या कर सकते हो? उस मॉडल से रिलेटेड जो भी आपको पैराटर्स पास करने हैं, यू कैन पास दैट। ठीक है? सो मैंने यहां पे क्या कर दिया? अब जो मेरा ये क्लास था चैट ओलामा उसका एक ऑब्जेक्ट बना दिया। राइट? एंड दिस ऑब्जेक्ट इज नथिंग बट माय ओलामा मॉडल या यू कैन से लामा मॉडल जिसको मैं ओलामा की हेल्प से डाउनलोड कराऊंगा। ठीक है? नाउ अब इफ यू वांट टू रन एनी चेन और इफ यू वांट टू रन एनी कंपोनेंट इन लचेन आप हमारे पास एक फंक्शन होता है दैट इज़ इनबो। सो व्हाट आई एम सिंपली डूइंग इज़ जो एक मॉड्यूल मैंने बनाया ये जो कंपोनेंट मैंने बनाया इसको जस्ट मैं कॉल कर रहा हूं। और इस कंपोनेंट को कॉल करते टाइम आई एम जस्ट पासिंग माय प्रॉ्ट। ठीक है? दिस इज़ माय प्रॉ्ट। एक्सप्लेन द कांसेप्ट ऑफ क्वांटम एंटेल गेममेंट इन वन सेंटेंस। ठीक है? मे बी आई एम प्रोनाउंसिंग इट रोंग। इट इज़ एंटेल गेममेंट इन वन सेंटेंसेस। व्हाटएवर इट इज़। ठीक है? एंड जो भी यहां से आउटपुट आ रहा है, मैं उसको एक रिस्पांस में जाके स्टोर कर रहा हूं। ठीक है? एंड मैं आपको आउटपुट में रिस्पांस डॉट कंटेंट यहां पे शो कर रहा हूं। सो, लेट्स सी दिस। लेट्स जस्ट वेट फॉर फ्यू सेकंड्स। ठीक है? एंड से यहां पे आपके पास आउटपुट ठीक है यहां पे बैक एंड में हो क्या रहा है बैक एंड में जो आउटपुट जनरेट कर रहा है आपका लामा 3.2 1 बिलियन पैरामीटर वाला मॉडल जनरेट कर रहा है ठीक है बट लेट्स से अगर आपको चैट जैसा एग्जीक्यूशन नहीं चाहिए ठीक है अगर आपको सिंपली अ टेक्स्ट जनरेट करवाना है जनरेशन आपको सिंपली कराना है उसके लिए वी हैव अनदर क्लास दैट इज़ ओलामा एलएलए अगेन मैं क्या कर रहा हूं उस क्लास का एक ऑब्जेक्ट बना रहा हूं ठीक है? एंड उस ऑब्जेक्ट में आई नीड टू जस्ट पास माय मॉडल। ठीक है? तो ये मेरा ऑब्जेक्ट बन गया। दैट इज़ स्टर्ड इन द वेरिएबल एलएलएम। एंड नाउ व्हाट आई एम डूइंग इज़ आई एम कॉलिंग दिस ऑब्जेक्ट। ठीक है? मैंने इनवोक फंक्शन को कॉल करा एंड मैंने एक प्र्प्ट यहां पे पास कर दिया। ठीक है? जो भी रिस्पांस आ रहा है, आई एम स्टोरिंग इंटू द रिस्पांस वेरिएबल एंड आई एम प्रिंटिंग द रिस्पांस। सी आई गॉट माय आउटपुट द कैपिटल ऑफ़ फ्रांस पेरिस। ठीक है? सो, आप क्या कर सकते हो? ओलामा को लक चेन में यूज कर सकते हो चैट कन्वर्सेशन के लिए आप नॉन चैट कन्वर्सेशन के लिए भी इसको यूज कर सकते हो ठीक है इनफैक्ट अगर आप डॉक्यूमेंटेशन में जाओगे इफ यू वांट टू रेफर टू द चैट लाइक कन्वर्सेशन यू कैन डायरेक्टली गो टू चैट ओलामा आपको यहां पे सारा का सारा कोड फाइल्स सब कुछ मिल जाएगा ठीक है बट इफ यू वांट टू जस्ट वर्क ऑन जनरेशन जस्ट गो टू दिस अ ओलामा एलएलएम एंड यहां पे आपको सारी की सारी कोड फाइल्स एंड ईच एंड एवरीथिंग मिल जाए। ठीक है? वन अनदर थिंग आप लचे ओलामा में लैंगचे के थ्रू लंग चेन में ओलामा के थ्रू कर सकते हो। ठीक है? दैट इज़ एंबेडिंग जनरेशन। ठीक है? सो हाउ वी कैन डू दैट? लेट मी टेल यू। अगेन उसके लिए वी हैव अ क्लास कॉल्ड ओलामा एंबेडिंग्स। ठीक है? उसमें भी मुझे क्या करना है? जस्ट अपनी क्लास का एक ऑब्जेक्ट बनाना है। ठीक है? एंड आई एम डूइंग दैट ओलामा एंबेडिंग्स। और यहां पे आई नीड टू मेंशन माय मोड। ठीक है? सो आई एम मेंशनिंग बेसिकली एन एंबेडिंग जनरेशन। अगर आप ओल ओलामा की वेबसाइट पे जाएंगे मॉडल्स में देखेंगे। सो दिस इज़ बेसिकली एन एंबेडिंग जनरेशन मॉड। ठीक है? मैंने इस मॉडल को यूज़ करा एंड आई हैव क्रिएट माय ऑब्जेक्ट। राइट? नाउ यहां पे आपको इस ऑब्जेक्ट को रन करने के लिए यू हैव अ फंक्शन कॉल्ड एंबेड क्वरी। और यहां पे आप अपना टेक्स्ट पास करते हो। ठीक है? सो आई एम डूइंग सेम। एंड जो भी रिजल्ट आ रहा है मैं इसको एक वेरिएबल में स्टोर कर रहा हूं। दैट इज़ क्वरी रिजल्ट एंड आई एम प्रिंटिंग। सो लेट्स जस्ट डू इट। सी दिस इज़ योर एंबेडिंग। जो आपका टेक्स्ट था व्हाट इज़ लैंग चेन उसकी पूरी की पूरी एंबेडिंग आपके पास। ठीक है? इट्स नॉट दैट कि आप सिर्फ सिंगल टेक्स्ट की एंबेडिंग जनरेट कर सकते हो। आप मल्टीपल टेक्स्ट की एंबेडिंग भी जनरेट कर सकते हो। ठीक है? लेट मी शो दैट। सो उसके लिए व्हाट वी डू इज़ जो एंबेडिंग मैंने यहां पे इंस्टेंस बनाया। ठीक है? उसी इंस्टेंस के लिए अगेन वी हैव अनदर फंक्शन दैट इज एंबेड डॉक्यूमेंट्स एंड उस फंक्शन में वी पास आवर मल्टीपल डॉक्यूमेंट्स एज अ लिस्ट। सी मैंने यहां पे क्या कर दिया? ये दो मेरे डॉक्यूमेंट्स हैं। डॉक्यूमेंट वन कंटेंट और डॉक्यूमेंट टू कंटेंट। मैंने इसको एज अ लिस्ट पास कर दिया। ठीक है? नाउ व्हाट विल हैपन? जो ये मेरे इंस्टेंस है जिसमें मेरा मॉडल स्टोर है एंबेडिंग मोड। ये क्या करेगा? इन दोनों डॉक्यूमेंट बेसिकली माय स्ट्रिंग इन दोनों स्ट्रिंग्स की क्या कर देगा? वो एंबेडिंग्स जनरेट कर देगा। राइट? जो भी आउटपुट आ रहा है आई एम स्टोरिंग इंटू द वेरिएबल डॉक रिजल्ट एंड लेट मी शो यू सी यहां पे दो एंबेडिंग्स जनरेट हुई एंड अगर मैं आइट्रेट करके दिखाऊं आपको मैं सबसे पहले जो मेरी सेकंड एंबेडिंग है उस पे जाता हूं इसकी एंबेडिंग ठीक है आई एम गोइंग टू डॉक रिजल्ट वन सी ये मेरी डॉक टू कंटेंट की एंबेडिंग लेट मी शो यू डॉक वन कंटेंट की एंबेडिंग सी ये मेरी डॉक वन कंटेंट की एंबेडी राइट सो आई होप आप सबको सबको समझ आया होगा कि कैसे आप लैंग चेन की हेल्प से ओलामा को रन कर सकते हो। ठीक है? अब मे बी आपके दिमाग में क्वेश्चन आ रहा होगा यार कि लंग चेन की हेल्प से क्यों करें? ये सिंपल से टास्क तो मैं डायरेक्टली ओलामा लाइब्रेरी की हेल्प से भी कर सकता हूं। क्यों मैं लचेन को बीच में लाऊं? इसका सिंपल सा आंसर है दैट। ठीक है? ये टास्क आप ओलामा की हेल्प से कर सकते हो। बट लेट्स से अगर मैं अगेन इसी एग्जांपल पे जाऊं। यह सारे टास्क लेट्स से व्हाट यू कैन डू इज आप यह वाला टास्क दिस पर्टिकुलर टास्क एंबेडिंग जनरेशन वाला एंड जनरेशन वाला ये दोनों टास्क आप ओलामा की हेल्प से कर सकते हो। ठीक है? बट व्हाट अबाउट अदर टास्क? व्हाट अबाउट अदर टास्क? ये तो ओलामा से नहीं हो सकते आपके। सो इन टास्क को करने के लिए लेट्स से यू आर यूजिंग लंग चेन। ठीक है? लक चेन की एक बहुत अच्छी खासियत है दैट लैंक चेन में आप लंबी-लंबी चेन्स बना सकते हो जहां पे एक कंपोनेंट का आउटपुट दूसरे का इनपुट बन जाता है। ठीक है? और वो चेस बहुत स्मूथली और इफेक्टिवली वर्क करती है। ठीक है? सो अब लेट्स से आपने कंपोनेंट वन लैंक चेन से बना दिया। कंपोनेंट टू लंग चेन से बना दिया। ये वाला आपने ओलामा से बना दिया। तो आप एक प्रॉपर चेन नहीं बना पाओगे। ठीक है? आपकी चेन यहीं पे ब्रेक हो रही। राइट? बट अगर आपने सारी की सारी चीजें लैंग चेन से बना दी। सारे के सारे कंपोनेंट्स आपने लें चेन की हेल्प से बनाए तो आप एक प्रॉपर चेन बना सकते हो जिसमें आपका टास्क बहुत स्मूथली एग्जीक्यूट हो जाएगा। ठीक है? सो आई होप आप सबको समझ आया होगा कि कैसे यू कैन यूज़ ओलामा यूजिंग लैंड चेन। आई वांट टू डिस्कस वन मोर इंपॉर्टेंट कांसेप्ट ऑफ ओलामा दैट इज ओलामा क्लॉक। सो एक्चुअल में सेप्टेंबर 2025 के आसपास ओलामा ने एक नया फीचर ल्च करा। दैट वाज ओलामा क्लाउड। अब ये ओलामा क्लाउड क्या है? क्या ये प्रॉब्लम को सॉल्व करता है? इसको एक बार समझते हैं। ठीक है? सो ओलामा की हेल्प से हम क्या कर सकते हैं? बेसिकली जो भी ओपन सोर्स एलएलएम्स हैं उनको डाउनलोड करके अपने सिस्टम में रन कर सकते हैं। राइट? एंड अगर आप ओलामा की रिपोजिटरी में जाओगे तो वहां पर आपको वेरियस वेरियस फैमिलीज के मॉडल भी मिल जाएंगे। एंड सेम मॉडल आपको वेरियस वेरियस साइजज़ में भी मिल जाएगा। ठीक है? इनफैक्ट लेट मी शो यू। ये मेरे पे एक मॉडल है क्वीन 3 वीएल। अब ये मॉडल मेरे पे डिफरेंट-डिफरेंट साइजज़ में है। ये मॉडल मेरे पे 2 बिलियन पैरामीटर वाला भी है। 4 बिलियन पैरामीटर भी है। 8 बिलियन, 30 बिलियन, 32 बिलियन, 235 बिलियन। डिफरेंट-डिफ़ेंट साइज़ज़ में सेम मॉडल्स भी आपको मिल जाते हैं बोला। ठीक है? एंड वी ऑल नो दैट जितना बड़ा मॉडल का पैरामीटर होगा या जितने ज्यादा मॉडल्स के पैराटर्स होंगे उतना ही मेरा आउटपुट की क्वालिटी अच्छी होगी। वी ऑल नो दैट। ठीक है? बट स्टिल हम जो लार्ज पैराटर्स वाले मॉडल्स हैं उनको अपने लोकल सिस्टम में डाउनलोड करके यूज़ नहीं कर पाते। राइट? ओलामा मुझे नहीं रोकते इस चीज के लिए। द थिंग दैट इज़ स्टॉपिंग मी इज़ माय हार्डवेयर। मेरा हार्डवेयर का कंस्ट्रेंट है। दैट इज टॉपिंग मी टू डाउनलोड एंड यूज लार्ज पैराटर्स वाले। क्यों? क्योंकि जब भी आप किसी एलएलएम को डाउनलोड करके अपने लोकल सिस्टम में चलाते हो। आपने डाउनलोड करा एंड आप उसको लोकल सिस्टम में चला रहे हो। राइट? सो होगा क्या? इस एलएलएम की जो भी कंप्यूटेशन होगी वो आपकी अब वर्किंग मेमोरी में होगी। वह वर्किंग मेमोरी कैन बी योर rेम दैट वर्किंग मेमोरी कैन बी योर वी रैम जो भी कंप्यूटेशन होगी आपके रैम या वी रैम में राइट अब नाउ ये वर्किंग मेमोरी या रैेम या वी रैम हमारे पास लिमिटेड होती दिस इज द रीज़न जो भी हमारे लार्ज पैराटर्स वाले मॉडल्स होते लार्ज पैराटर्स वाले मॉडल्स इनको मैं लोकली चला ही नहीं सकता बिकॉज़ इनकी कंप्यूटेशन के लिए जो मेरे को रिसोर्सेज चाहिए वो रिसोर्सेज मेरे पास लोकली अवेलेबल ही नहीं है। ठीक है? एग्जांपल से मैं आपको समझाता हूं। लेट्स से मैंने एक मॉडल डाउनलोड करा 100 बिलियन पैराटर्स वाला। ठीक है? अब जैसे इस मॉडल को मैं रन करने की कोशिश करूंगा, ये मॉडल आएगा मेरी वर्किंग मेमोरी में। ठीक है? और ये मॉडल कुछ कंप्यूटेशन परफॉर्म करेगा। ठीक है? अब होगा क्या? मेरी वर्किंग मेमोरी कंपैटिबल ही नहीं है और यू कैन से मेरी वर्किंग मेमोरी के अंदर उतनी कैपेबिलिटीज ही नहीं है कि वो इस मॉडल की कंप्यूटेशन को हैंडल कर सके। सो होगा क्या? मेरा पूरा का पूरा सिस्टम क्रैश हो जाएगा। राइट? मेरा सिस्टम क्रैश हो जाएगा पूरा का। सो दिस इज द रीज़न हम जो लार्ज पैराटर्स वाले मॉडल्स होते हैं उनको लोकली डाउनलोड करके रन ही नहीं कर पाते। ऑलदो हमारे पास वो फीचर है कि आप उसको लोकली डाउनलोड करके रन कर सकते हो। बट हम नहीं कर पाते बिकॉज़ ऑफ आवर हार्डवेयर कंस्ट्रेंट। एंड यही प्रॉब्लम को सॉल्व करता है आपका ओलामा क्लाउड। राइट? सो व्हाट ओलामा क्लाउड इज़ बेसिकली ओलामा क्लाउड इज अ क्लाउड बेस्ड एक्सटेंशन ऑफ़ ओलामा प्लेटफार्म दैट एक्चुअली अलाउज़ यू टू रन लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स विदाउट नीडिंग पावरफुल लोकल हार्ड। ठीक है? आप क्या कर सकते हो? लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स को रन कर सकते हो। डजंट मैटर आपके पास लोकल हार्डवेयर है या नहीं। इंस्टेड आप उन लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स को अपने लोकल सिस्टम में ना रन करके आप इन लार्ज लार्ज लैंग्वेज मॉडल्स को रन करते हो। पावरफुल डाटा सेंटर ग्रेड हार्डवेयर्स जिसको ओलामा मैनेज करता है। मींस सिंपल सी भाषा में ओलामा क्लाउड इज अ फीचर दैट अलव यू टू रन लार्ज पैराटर्स वाले मॉडल्स। ठीक है? एंड यह कैसे आपको इन मॉडल्स को रन करने की हेल्प करता है? इट डस इट बाय हेल्पिंग यू टू रन दिस मॉडल ऑन ओलामा क्लब और यू कैन से वेब ओलामा वेब ओलामा ने क्या कर रखा है? वेब में एक बहुत ही शानदार डाटा सेंटर ग्रेडेड हार्डवेयर बना। उसने बहुत तगड़ा एक हार्डवेयर मैनेज करा हुआ है। जहां पे आप क्या कर सकते हो? इन लार्ज पैरामीटर वाले मॉडल्स को आप इजीली जाके रन कर सकते हो। तो होगा क्या? जो कंप्यूटेशन आपके लोकल सिस्टम में होनी थी। वो कंप्यूटेशन अब आपके लोकल सिस्टम में ना होके वो सारी की सारी कंप्यूटेशन अब जो ये ओलामा क्लाउड है उस पर हो रही है। राइट? जो सबसे बड़ी कंस्ट्रेंट था हमारे पास कि मैं लार्ज लैंग्वेज लार्ज पैराटर्स वाले मॉडल को यूज़ नहीं कर पा रहा था। वो कंस्ट्रेंट ये था कि जो लार्ज पैरामीटर वाले मॉडल की कंप्यूटेशन है वो मेरा हार्डवेयर हैंडल नहीं कर पाएगा। ओलामा ने बोला कोई दिक्कत नहीं। व्हाट यू नीड टू डू इज़ आपको इन लार्ज लैंग्वेज मॉडल जो लार्ज पैराटर्स वाले मॉडल है उनको आप अपने लोकल सिस्टम में चलाओ ही मत। ओलामा बोलते हैं मैंने आपके लिए एक पावरफुल डाटा सेंटर ग्रेड हार्डवेयर तैयार करा हुआ है। आप वहां पर जाके इन मॉडल्स को चला सकते हो। दैट्स इट। सो होगा क्या? जो भी कंप्यूटेशन होगी अब वो ये ओलामा के द्वारा मैनेज किए जो ओलामा मैनेज करता है इन हार्डवेयर्स पे होगी आपके लोकल सिस्टम पे नहीं। राइट? सो आई होप आप सबको समझ आया होगा व्हाट इज ओलामा। ठीक है? अब एक चीज मैं यहां पे समझाना चाहता हूं आपको। हर एक एलएलएम जो भी आपके ओलामा की रजिस्ट्री में है उसको आप ओलामा क्लाउड पर रन नहीं कर सकते। ईच एंड ए्री एलएलएम कांट बी रन ऑन ओलामा क्लाउड। आप सिर्फ और सिर्फ उन्हीं एलएलएम्स को ओलामा क्लाउड में रन कर सकते हो जिनके पास क्लाउड कैपेबिलिटीज है। क्लाउड कैपेबिलिटीज वाले मॉडल ही आप ओलामा क्लाउड में रन कर सकते हो। ठीक है? इनफैक्ट लेट मी शो यू। अगर आप ओलामा के मॉडल्स में जाओगे। क्लिक ऑन दिस क्लाउड। सो दीज़ आर बेसिकली द मॉडल्स जिनको आप olलामा क्लाउड में रन कर सकते हो। ठीक है? दीज़ आर ओनली द मॉडल्स जो ओलामा क्लाउड में आप जिनकी कंपटीशन आप ओलामा क्लाउड में कर सकते हो। ठीक है? सो आई होप आप सबको यहां तक समझ आया होगा। नाउ एक्चुअली लेट मी हेल्प यू कि कैसे आप मॉडल्स को ओलामा क्लाउड में रन कर सकते हैं। ठीक है? सो व्हाट आई एम डूइंग? आई एम गोइंग टू ओलामा डॉक्यूमेंटेशन। ठीक है? एंड डॉक्यूमेंटेशन में जाने के बाद यू हैव टू गो टू क्लाउड। एंड यहां पे सारे के सारे इंस्ट्रक्शंस लिखे हुए हैं। दैट आप कैसे जो मॉडल्स हैं उनको लामा क्लाउड में रन कर सकते हो। कौन से मॉडल्स? जिनके पास क्लाउड कैपेबिलिटीज़ है। ठीक है? सो सबसे पहला स्टेप आपको क्या करना है? आपको olला.com में जाना है। एंड यहां पे जाके आपको साइन इन कर देना है। यू कैन सी हियर मैं साइन इन हूं यूजिंग माय ईमेल। सो सबसे पहले आपको वेब में जाना है और वेब में जाके आपको अपने आपको साइन इन कर देना है। ठीक है? नेक्स्ट स्टेप व्हाट यू हैव टू डू इज़ आपको अपने कमांड प्र्ट में जाना है। ठीक है? एंड नाउ यू हैव टू साइन इन। आपको यहां से भी साइन इन करना है। सो, उसके लिए वी हैव अ कमांड ओलामा साइन। राइट? सो, आपको ये एक यूआरएल देगा। जस्ट कॉपी दिस यूआरएल। मैं इस यूआरएल को कॉपी करता हूं एंड मैं वेब पे जाके इस यूआरएल को पेस्ट कर देता हूं। ठीक है? नाउ आपके पास कुछ ऐसा इंटरफेस आएगा। जस्ट क्लिक ऑन कनेक्ट एंड अब आप क्या हो चुके हो? साइन इन हो चुके हो। ओलामा ओलामा। ओलामा क्लाउड के लिए आप साइन इन हो चुके हो। ठीक है? लेट मी इवन शो यू ओलामा साइन इन सी इट इज़ शोइंग मी दैट यू आर ऑलरेडी साइन इनड एज़ यूजर अजय अंडरस्कोर 21। ठीक है? नाउ इसके बाद आप डायरेक्टली ओलामा क्लाउड मॉडल्स के साथ बात कर सकते हो। कैसे? लेट मी शो यू। आई एम गोइंग टू क्लाउड मॉडल्स एंड लेट्स से मुझे डिपिक में जो ये वाला मॉडल है इसको रन करना है। ठीक है? सो यहां पे इसकी कमांड लिखी हुई है। आई विल जस्ट कॉपी इट एंड मैं कमांड प्र्ट में जाके इस कमांड को पेस्ट कर दूं। एंड दैट्स इट। सो यहां पे यू कैन सी इट इज़ सेइंग कनेक्टेड टू डिपिक V3 वन। और ये मॉडल के पैरामीटर्स कितने हैं? 671 बिलियन पैरामीटर वाला ये मॉडल है। और ये कनेक्शन कहां पे है? ओलामा क्लाउड में। ये आपके लोकल सिस्टम में नहीं है। आई कांट इवन इमेजिन कि 671 बिलियन पैरामीटर वाला मॉडल मेरे लोकल सिस्टम में चल रहा है। बट आई कैन यूज़ दैट दिस मॉडल ओनली बिकॉज़ ऑफ़ ओलामा क्लब। ठीक है? लेट मी इंटैक्ट इट विद। आई एम सेइंग हाई। इट इज़ गिविंग माय आउटपुट। दिस इज़ माय आउटपुट। सो आई एम आस्किंग अ व्हाट आर द कलर्स ऑफ रेनबो? सी ये मेरे को आउटपुट दे रहा है। ठीक है? ये तो मैं बहुत सिंपल-सिंपल से सवाल इससे पूछ रहा हूं। आप इससे बहुत कॉम्प्लेक्स कॉम्प्लेक्स क्वेश्चन पूछ सकते हो। राइट? एंड आप इतने बड़े मॉडल को सिर्फ इसीलिए यूज़ कर पा रहे हो क्योंकि आपके पास एक फीचर है दैट इज़ ओलामा क्लब। ठीक है? आई होप आप सबको क्लियर हुआ होगा कि कैसे आप ओलामा क्लाउड मॉडल्स को लोकली ओलामा क्लाउड मॉडल्स को यूज़ कर सकते हो। ठीक है? नाउ लेट मी एग्जिट इट। ठीक है? सो आप कमांड लाइन के थ्रू भी ओलामा क्लाउड मॉडल्स को यूज़ कर सकते हो। एंड आप Python लाइब्रेरी के थ्रू भी ओलामा क्लाउड मॉडल्स को यूज़ कर सकते हो। ठीक है? सिंपली जैसे आप जन इन जनरल पython कोड लिखते हो टू यूज़ एनी मॉडल सेम कोड होता है। सेम एग्जजेक्टली सेम कोड होता है। बट द कंडीशन इज़ कि जब भी आप olलामा क्लाउड मॉडल को यूज़ करो यू हैव टू मेक श्योर दैट आप olलामा जो अकाउंट है उसमें साइन इन मींस लेट मी शो यू। अभी अगर मैं आपको दिखाऊं लेट मी क्लियर माय स्क्रीन। आई एम राइटिंग ओलामा साइन इन ठीक है आई एम साइन इन टू माय ओलामा ठीक है एंड नाउ लेट मी रन दिस कमांड सो यहां पे अगेन मैं जनरेट मेथड को कॉल कर रहा हूं एंड एज अदर मॉडल्स जैसे हम बाकी मॉडल्स को कॉल करते हैं मैं अपने क्लाउड मॉडल को भी कॉल कर रहा हूं आई एम यूजिंग द क्लाउड मॉडल एंड आई एम आस्किंग सिंपल क्वेश्चन व्हाई डू स्टार्ट विंकर्स एंड आई एम रनिंग दिस कमांड लेट्स जस्ट वेट फॉर फ्यू सेकंड्स एंड आई विल बी आई विल बी एबल टू सी द आउटपुट सी आई गॉट माय आउटपुट एंड यह आउटपुट मुझे इस पर्टिकुलर मॉडल ने दिया दैट इज़ 671 बिलियन पैरामीटर वाला दे हियर इज़ माय आउट ठीक है बट लेट्स से अगर मैं यहां से साइन साइन आउट कर देता हूं आई साइन आउट ठीक है नाउ इट इज़ सेइंग आई हैव बीन साइन आउट एंड अगेन अगर मैं सेम कमांड को रन कर आई विल गेट एन एरर इट इज़ गिविंग मी एन एरर दैट इज़ अन ऑथराइज़्ड सो यू हैव टू मेक श्योर दैट चाहे आप लामा क्लाउड मॉडल्स को या ओलामा क्लाउड को यूज़ कर रहे हो सीएलआई के थ्रू चाहे यू आर यूजिंग इट यूजिंग द पython लाइब्रेरी यू हैव टू मेक श्योर दैट आप साइन इन हो इंटू द ओलामा अकाउंट राइट सो एज हमने ओलामा क्लाउड मॉडल को यूज़ करके देखा यूजिंग सीएलआई कमांड हमने ओलामा क्लाउड मॉडल को यूज़ करके देखा यूजिंग Python लाइब्रेरी आल्सो एंड वी ऑल नो दैट बैक एंड में ये सारा का सारा काम रेस्ट एपीआई पे कर रहा है ठीक है? सो आप ओलामा क्लाउड मॉडल्स को रेस्ट एपीआई के थ्रू भी कॉल कर सकते। ठीक है? सो आई होप आप सबको क्लियर हुआ होगा व्हाट आर ओलामा क्लाउड। ठीक है? अब एक और चीज मैं यहां पे आपको बताना चाहता हूं। ओलामा क्लाउड या ओलामा क्लाउड मॉडल्स के बारे में दैट दीज़ दिस फीचर ऑफ ओलामा इज़ पर्टिकुलरली फ्री। अभी के लिए ये फीचर फ्री है। ठीक है? एक्चुअल में क्या होता है? अगर आपको इन जनरल ओलामा क्लाउड को यूज़ करना है, आप फ्रीली इसको यूज़ कर सकते हो। ठीक है? बस आपके पास कुछ लिमिटेशन होती है। एंड दैट लिमिटेशन इज नॉट ऑन मॉडल्स। मॉडल्स आप जो भी ओलामा क्लाउड में ऑथराइज्ड है सारे के सारे यूज़ कर सकते हो। दैट लिमिटेशन इज़ ओनली विद द अमाउंट ऑफ रिक्वेस्ट आप जो आप olलामा क्लाउड को सेंड कर रहे हो। ठीक है? फ्री टायर में आपके पास लिमिटेड रिक्वेस्ट होती है जो आप ओलामा क्लाउड को सेंड करते हो। मॉडल आप कोई भी यूज कर सकते हो जिसके पास ओलामा क्लाउड की कैपेबिलिटी है। ठीक है? बट अगर आपको कोई कमर्शियल ग्रेड का एप्लीकेशन बनाना है जहां पे यू आर सेइंग कि आपके पास बहुत यू आर अस्यूमिंग कि आपके पास बहुत सारी रिक्वेस्ट आती यू कैन अपग्रेड योर मॉडल्स टू प्रो और मैक्स। राइट? सो एक चीज मे बी जैसे मेरे दिमाग में आई थी। आपके दिमाग में भी आई होगी। यार ओलामा को मैंने यूज़ ही इसीलिए करा था कि ओलामा की हेल्प से आई कैन डाउनलोड एंड रन द एलएलएम स्लोली इनू माय सिस्टम जिसकी वजह से मुझे सिक्योरिटी मिल रही थी। मुझे सेफ्टी मिल रही थी। मेरा डाटा यू कैन से प्रोटेक्टेड था क्योंकि वो मेरे सिस्टम को कभी लीव ही नहीं कर रहा। राइट? बट ओलामा क्लाउड में मेरा जो डाटा है दैट इज़ लीविंग माय सिस्टम। वो एक क्लाउड में जा रहा है। तो सेफ्टी सिक्योरिटी कहां गई? जैसे मेरे दिमाग में क्वेश्चन आया था मे बी आपके दिमाग में भी सेम क्वेश्चन आया होगा। सो इफ यू गो टू ओलामा डॉक्यूमेंटेशन आप क्लाउड में जाओगे। सो ओलामा बेसिकली इस क्लेमिंग कि जब भी आप कोई रिक्वेस्ट ओलामा क्लाउड में भेजते हो। सो ओलामा उस रिक्वेस्ट को रिटेन नहीं करता है। वो उस रिक्वेस्ट को प्रोसेस करता है। प्रोसेस करने के साथ-साथ ही वो आपकी रिक्वेस्ट को डिलीट कर देता है। कोई भी डाटा वो रिटेन नहीं करता। राइट? ओलामा इस क्लेमिंग दैट। बट अगेन लेट्स से ओलामा ने जो उनका सर्वर है जिसमें रिक्वेस्ट जा रही है उसको तो सिक्योर कर लिया बट ये यूजर है यूजर के एंड से लेके सर्वर तक जो रिक्वेस्ट जा रही है ये पूरा का पूरा जो इंफ्रास्ट्रक्चर है इस इंफ्रास्ट्रक्चर में मे बी आपका डाटा लीक हो सकता है। आपका डाटा यहां पे यू कैन से कॉपी हो सकता है। राइट? सो अगेन दिस इज अ ट्रेड ऑफ मतलब ओलामा क्लाउड को यूज करके आप हाई पैराटर्स वाले या लार्ज पैराटर्स वाले मॉडल्स को तो यूज़ कर पा रहे हो। आप क्वालिटी आउटपुट जनरेट कर पा रहे हो बट यू आर कॉम्प्रोमाइजिंग ऑन सेफ्टी। सेफ्टी सिक्योरिटी आप इन सब पे कॉम्प्रोमाइज कर रहे हो। राइट? सो दिस इज़ ओलामा। ठीक है? सो एट द एंड आई वांट टू एक्सप्लेन यू और आई वांट टू टेल यू वन मोर वे जिसके थ्रू आप ओलामा को यूज कर सकते हो या ओलामा के थ्रू आप मॉडल के साथ इंटरेक्ट कर सकते हो। एंड दिस इज़ प्रोबेबबली वन ऑफ़ द इज़िएस्ट मेथड और वे जो भी अभी तक हमने देखे हैं टू इंटरेक्ट विद ओलामा और टू यूज़ ओलामा। ठीक है? एंड दैट मेथड इज़ योर लामा ऐप। एक्चुअल में जब आपने ओलामा को इंस्टॉल करा था तो उसी के साथ-साथ ओलामा की एक एप्लीकेशन भी आपके लोकल सिस्टम में इंस्टॉल हो गया। ठीक है? एंड उस एप्लीकेशन को यूज़ करके आप olलामा के थ्रू मॉडल के साथ बहुत ईज़ली इंटरेक्ट कर सकते हो। राइट? लेट मी शो यू दैट। सो, आई एम गोइंग टू माय सर्च बार। आई एम टाइपिंग ओलामा। एंड सी दिस इज़ माय ब्यूटीफुल चैट इंटरफ़ेस। राइट? एंड इस ऐप के थ्रू आप किसी भी मॉडल से बहुत ही ईजीली इंटरेक्ट कर सकते हो। ठीक है? अगर आप टॉप लेफ्ट साइड में जाओगे आपके पास यहां पे दो ऑप्शंस हैं। दैट इज न्यू चैट। अगर आप एक नई चैट शुरू करना चाहते हो एंड सेटिंग्स। एंड सेटिंग्स में आपके पास अगेन बहुत सारी चीजें। ठीक है? सो आई वुड जनरली रिकमेंड यू कि जब आप olलामा ऐप को यूज़ कर रहे हो। सो मेक श्योर आप साइन इन हो। ठीक है? क्योंकि बिकॉज़ अगर आप साइन इन होगे तो आप ओलामा ऐप के थ्रू ओलामा क्लाउड मॉडल्स को भी यूज़ कर सकते हो। ठीक है? सो आई एम अगेन मूविंग बैक एंड सी लेट्स सी कि कैसे आप इंटरफेस को यूज़ करके डिफरेंट-डिफरेंट मॉडल्स के साथ इंटरेक्ट कर सकते हो। ठीक है? सो इफ यू मूव हियर यहां पे आपको इफ यू क्लिक ऑन दिस आपको एक पूरी लिस्ट ऑफ मॉडल्स मिल जाएंगी जिनको आप चूज़ कर सकते हो एंड उस मॉडल के साथ आप इंटरेक्ट कर सकते हो। जो भी मॉडल आप यहां चूज़ करोगे उसको जस्ट आपको ब्राउन पास करना है एंड वो मॉडल पलट के आपको एक रिस्पांस दे देगा। ठीक है? सी मैं यहां पे अभी लेट्स से आई एम चूजिंग लामा 3.2 1 बिलियन पैरामीटर वाला मॉडल एंड आई एम जस्ट गिविंग अ आई एम राइटिंग हाई। ठीक है? सो होगा क्या? अब ये मॉडल पलट के मुझे एक रिस्पांस जनरेट करके दे देगा। सी कितना सिंपल है। राइट? आप कोई भी मॉडल यहां पे चूज़ कर सकते हो। जो ऑलरेडी डाउनलोडेड मॉडल्स होंगे उनके आगे डाउनलोड साइन नहीं बना होगा। बट इफ यू वांट टू डाउनलोड एनी मॉडल आप वो भी यहां से कर सकते हो एंड डाउनलोड करने के बाद आप उस मॉडल को यूज भी कर सकते हो। ठीक है? ऐसे ही यहां पे बहुत सारे मॉडल्स हैं। आपको जो मन करे आप उस मॉडल को यूज़ करो। ठीक है? मैं क्या करता हूं? एक नई चैट बनाता हूं। एंड लेट मी मूव टू द मॉडल दैट इज़ गामा 3 4 विलियन पैरामीटर वाला मॉडल। आई नो दिस मॉडल इज़ हैविंग विज़न कैपेबिलिटीज़। सो आप इस मॉडल को क्या कर सकते हो? इमेज भी पास कर सकते हो। आई एम पासिंग दिस इमेज एंड आई एम राइटिंग समराइज द इमेज फॉर्म। दिस इज द सेम इमेज जहां जो हमने अभी तक यूज़ करी है। दैट इज़ जिसमें जो एआई जो रिसोर्सेज यूज़ कर रहा है उसके बारे में लिखा है। सी आपके पास ये पूरी की पूरी समरी आ गई। राइट? सो इट इज़ वेरी इजी यूजिंग Olama ऐप। अगर आप किसी मॉडल के साथ इंटरेक्ट करना चाहते हो। ठीक है? आई वांट टू टेल यू वन थिंग अबाउट ओलामा ऐप इज ओलामा ऐप जनरली जनरली इनफैक्ट मोस्ट ऑफ द टाइम आप यूज़ करोगे फॉर द इंटरेक्शन कि आपको किसी मॉडल को डाउनलोड करना है और उसको यूज़ करना है। आप कमांड्स इन सब में नहीं फंसना चाहते हो। आप सिंपल एक चैट बॉट की तरह ओलामा को यूज़ करना चाहते हो। सो उस केस के लिए सबसे बेस्ट है योर ओलामा ऐप। ठीक है? बट ओलामा ऐप के थ्रू आप मॉडल की कस्टमाइजेशन, मॉडल की यू कैन से पैराटर्स को चेंज करना, सिस्टम इंस्ट्रक्शंस देना इनको इफेक्टिवली नहीं कर पाओगे। ठीक है? ओके नाउ लेट मी अगेन मेक अ न्यू चैट एंड लेट मी शो यू एक मॉडल जो डाउनलोडेड नहीं है उसको आप कैसे यूज़ कर सकते हो। आई वांट टू यूज़ दिस मॉडल डिप्सिक R1 8 बिलियन। ये डाउनलोडेड नहीं है। आई एम क्लिकिंग हियर एंड आई एम जस्ट गिविंग माय। सो होगा क्या? सबसे पहले यह मॉडल मेरे सिस्टम में डाउनलोड होगा एंड उसके बाद मैं उसको यूज़ कर सकता हूं। सी डाउनलोडिंग शुरू हो रही है। आई डोंट वांट टू डाउनलोड इट। मैं इसको स्टॉप कर देता हूं। ठीक है? ऐसे ही आप क्या कर सकते हो? किसी भी मॉडल के साथ यहां पे इंटैक्ट कर सकते हो। लेट्स से आपको जो मॉडल यूज़ करना है वो आपको इस लिस्ट में नहीं मिल रहा है। यू कैन सर्च मॉडल ओवर हियर। आप olलामा रिपॉज़िटरी में जाओ। वहां से मॉडल का नाम उठाओ। यहां पे सर्च करो। उसको डाउनलोड करके यूज़ कर लो। ठीक है? सिमिलर वे में आप olलामा क्लाउड मॉडल्स को भी यूज़ कर सकते हैं। ठीक है? लेट्स से मैं इस मॉडल को यूज़ करना चाह रहा हूं। अ लेट्स से आई वांट टू यूज़ दिस मॉडल GPT ओएसएस 120 बिलियन क्लाउड मॉडल। ठीक है? सिंपल। मैंने इसको चूज़ करा। आई नीड टू जस्ट पास द प्रो। एंड ये मॉडल मुझे पलट के आउटपुट जनरेट करके दे दे। ठीक है? सी अगेन बैक एंड में ओलामा ऐप भी आपका रेस्ट एपीआई ही यूज कर रहा है। राइट? एंड ओलामा ऐप आई वुड हाइली रिकमेंड अगर आपको मॉडल्स को सिर्फ और सिर्फ किसी जनरल पर्पस के लिए यूज़ करना है। यू वांट टू यूज़ द मॉडल्स जस्ट टू इंटरेक्ट विद देम। आप olलामा को एज अ चैटबॉट यूज़ करना चाहते हो। olलामा ऐप इज द परफेक्ट चॉइस। राइट? सो आई होप आपको Oलामा ऐप कैसे यूज़ करना है उसका आईडिया लग गया होगा। आई वुड सजेस्ट गो एंड एक्सप्लोर दिस ऐप। एक्सप्लोर करने के लिए इतना ज्यादा कुछ है नहीं इसमें। बट यस डू एक्सप्लोर द मॉडल्स। डू इंटैक्ट विद डिफरेंट-डिफरेंट काइंड्स ऑफ़। सो दैट वाज़ द वीडियो गाइस। आई रियली होप अजय ने जिस तरीके से इन तीन घंटों में आपको पढ़ाया है। आपको लामा के बारे में काफी अच्छा अंडरस्टैंडिंग हो गया होगा। साथ ही साथ आपको ये भी समझ में आ गया होगा कि ओपन सोर्स मॉडल के साथ आप कैसे काम कर सकते हो। अब वीडियो को खत्म करने के पहले मैं आपको एक बार एक लास्ट चीज़ बताना चाहता हूं। सो अगर आपको याद होगा वीडियो की शुरुआत में मैंने आपको बताया था कि यह जो 3 घंटे का इंट्रोडक्टरी वीडियो आप देख रहे हो यह हमारे एक बड़े कोर्स का पार्ट है। तो आई वुड लाइक टू टेल यू अबाउट दैट कोर्स। सो दिस इज द कोर्स जनरेटिव एआई यूजिंग ओपन सोर्स एलएलएम्स। ये कोर्स आपको हमारी वेबसाइट पे मिल जाएगा। अ कोर्स का लिंक आपको डिस्क्रिप्शन में मिल जाएगा। इस कोर्स में बेसिकली जो भी आपने इन तीन घंटों में पढ़ा है, उन्हीं चीजों को हम थोड़ा सा और डिटेल में पढ़ाने वाले हैं और साथ ही साथ आपको कुछ प्रोजेक्ट्स भी बना के दिखाने वाले हैं। तो अगर आप ओलामा एंड ओपन सोर्स एलएलएम्स के ऊपर थोड़ा स्किल बिल्डिंग करना चाहते हो तो दिस माइट बी अ गुड ऑप्शन। स्पेशली अगर आपको अजय का पढ़ाने का तरीका पसंद आया तो करेंटली इस कोर्स का प्राइस 599 है। बट जब आप इस लिंक को विजिट करोगे तो आपको एडिशनल ₹200 का डिस्काउंट मिलेगा। तो एसेंशियली यह कोर्स आपको ₹399 एज़ इन ₹400 का पड़ेगा। ऑन द होल द कोर्स इज़ अराउंड 18 टू 20 आवर्स इन ड्यूरेशन। तो मुझे लगता है कि जो प्राइसिंग हमने सेट की है वो काफी फेयर है। ठीक है? तो विथ दैट आई विल क्लोज द वीडियो। आई रियली होप आपको ये जो इंट्रोडक्टरी वीडियो है वो पसंद आया। आपको अजय के पढ़ाने का तरीका पसंद आया और साथ ही साथ आप ओलामा के बारे में कुछ नया सीख पाए। अगर आपको यह वीडियो पसंद आया तो आप प्लीज लाइक करना। अगर आपने इस चैनल को सब्सक्राइब नहीं किया है तो प्लीज डू सब्सक्राइब। मिलते हैं नेक्स्ट वीडियो में। बाय।